Добрый вечер как-то так получилось что вот про Израиль выпустил и на тебе Да
поэтому я думаю давайте-ка я выпущу по
региону где точно никаких проблем нет
Где как бы нам ничего не грозит и можно
как бы заняться исключительной историей
и в общем отдохнуть скажем так на
отвлечённые темы занимаемся мы сегодня
тайванем таким островом который
находится Восточной Азии приближаясь к
юго-восточной Вот его примерное
расположение часть истории он был
известен как по крайней мере в Западной
литературе как Формоза Но сейчас все уже
привыкли называть тайванем поэтому Какие
важные вещи про него нужно знать вообще
о месте в котором всё это происходит
во-первых Тайвань - это часть нашего
любимого кольца огня разломов плит вот
эта область земли где постоянно трясёт
где постоянно чего-то извергается где
постоянно что-то происходит Ну конкретно
на Тайване мало что извергается но
трясёт там регулярно и постоянно и это
сказывается всю историю особенно Фу это
вот то самое что тянется там вот из
Калифорнии и дальше в общем все эти
Япония и всё остальное и Тайвань как раз
находится вот вот он если вот тут на
карте да Как раз на сходе плит
тектонических И поэтому это очень
весёлое место в этом отношении тут
Довольно интересно Жить это же
сказывается на географии потому что
ровно вот тут сходятся эти плиты и в
итоге мы имеем такой ландшафт Тайваня
который определяет вообще и политику и
историю его и всё на свете потому что
ландшафт очень важен для традиционных
обществ ландшафт очень важен для того
как аграрные общества развивались Ну
старые древние общества а для того как
они жили ландшафт очень важен Конечно
вот это вот разделение На долинный
Тайвань в котором можно выращивать рис
который очень плодородный здесь отличная
Земля здесь можно собирать несколько
урожаев в год там рисовый там два значит
если ты там чай выращивает пять раз
можно собирать и так далее В общем Здесь
всё очень хорошо Да и горы которые там
по 3 км высотой очень высокие в которых
живут всякие местные аборигенные племена
и но в которых зато много ресурсов уголь
там сера и вообще много чего медь То
есть то что можно добывать из горной
промышленности то есть вот это
разделение оно реально важно и надо
понимать что большую часть того что мы
сегодня будем изучать это всё-таки
долинный Тайвань здесь и в позднюю уже
эпоху совсем недавно это восточные
склоны гор это местное название это
кстати тот довольно редкий случай когда
Это родное произношение и это наоборот
название то как сами аборигены местные
называли эту местность откуда взялись
люди откуда взялись тайваньцы кто они
такие первые люди которые люди которые
выглядят как люди которые это самое это
те кто называются Ну они так в
энциклопедии называются народность такая
людей раса
Это от испанского
поэтому я больше лучше буду называть
это не путать с Африканской
расой это именно юго-восточная Азия То
есть это похожий на
видоискателе и так далее вот эти люди здесь были совсем оригинальные которые
здесь жили ещё в палеолите очень Да
много тысяч лет назад там 10.000 лет
назад 20.000 лет назад это вот в это
время и они до сих пор живут там в
меланезии и так далее То есть вот эти
вот народности там Папуа Новой Гвинеи
это кстати родственники Папуа сам Ну
настоящим В смысле с Папуа Но самое
интересное
происходит несколько тысяч лет назад уже
в неолите когда приходят люди Ну то есть
новый каменный век это уже приходят люди
которые умеют возделывать что-то это
вообще отли направление потому что
вопрос откуда взялись австронезийская
они создают они поселяются на Тайване именно на Тайване выработался тот
комплекс культуры с лодками которые
вынесены Ау триггерные лодки и так далее
Это те самые предки всех
на острове Пасхи какие-нибудь Там тонга тонга и так далее Все вот эти люди они
когда там 1000 лет назад да 2000 лет
назад по лет назад Они произошли с
Тайваня именно на Тайване находился
центр той культуры которая потом засели
просто невероятный объём планеты потому
что расстояние там от Гаев до острова
Пасхи до Новой Зеландии это какие-то
невероятные тысячи и тысячи километров и
они их заселили Да постепенно и даже до
на Мадагаскара да Эти люди будут первыми
кто заселят Мадагаскар То есть это на
самом деле размах их расселения по
планете от Мадагаскара до там острова
Пасхи возле Южной Америки на секундочку
этоже вообще представить себе так вот
эта культура
эти товарищи она происходит с Тайваня
родом там самые древние находки сейчас
это уже точно установлено и по генетике
ээ больше всего ээ ну чем ближе к
тайваню тем больше генетика совпадает
ископаемая с этим населением и просто
обычные находки которые есть из
археологии То есть как физически Они
расселялись они потихоньку потихоньку
прыгали как жабки от острова к Острову
на Филиппины через Филиппины на
Индонезию там Сулавеси э на Папуа новую
гвинею на всякие и пошли по потихоньку
конечно это вот же по карте видно это
всё растянулось там на 1.000
на Новая Зеландия была Зарена в
Средневековье то есть до Новой Зеландии
они добрались всего лишь 700 там лет
назад вот э 800 лет назад да то есть это
всё длилось очень долго они в итоге
выработали совершенно другой комплекс
культуры им пришлось отказаться от
выращивания риса и проса например
примерно в районе там Филиппин папу
Новой Гвинеи они стали возделывать банан
этот самый хлебное дерево они стали
возделывать совершенно другие культуры
Ну опять же про это был целый Стрим
поэтому я надолго Останавливаться не
буду Да они придумали вот эти лодки на
которых пересекали Тихий океан то что
ещё лет там 70 назад считалось
невозможным сейчас уже да да вот
благодаря тому же туру хрда хотя у него
очень странные идеи поэтому теоретически
изыскания тура хрда может быть не такие
ценные А на практике да это великий
человек на практике он доказал что Да
можно на такой лодке ходить в океан
выживать и и переживать это всё И даже
вот взять сам Тайвань То есть если вы
возьмёте Тайвань это реально вот
полинезийцы у них даже Культура очень
совпадает то есть если вы там видели
Маури Здесь всё очень
похоже даже вот если за что знаем Маури
Да за то что они там набивают себе
татуировки за что знаем там ещё на лице
Да здесь тоже само
чем самые известные полинезийцы трофеями
тем что они любят головы отрубать
засушивать и красиво поставил значит в
этом самом себя в гостиной все заходят
вот смотрите вот у меня есть голова Вот
и значит что Ну значит серьёзный ты
человек есть с тобой о чём поговорить
Если у тебя в гостиной голова чья-то
стоит вот и аборигены Тайваня они
занимаются тем же самым и они будут этим
заниматься до X века между прочим И даже
во Второй Мировой войне
они ещё будут этим заниматься Да вот
тебе тайваньские танцы Если вы видели
танец хулу на Гаваях вы сразу узнаете
вот эту вещь Хотя Это сейчас фотография
с Тайваня то есть культура тоже
родственная тем же гавайя Ну это просто
чтобы всё-таки у нас будут периодически
аборигены тайваньские на стриме
появляться хотя у нас больше история
конечно Китай центри в этом отношении
поэтому про них я больше расскажу в
начале это ну это интересно
и вот эти Там поселилась эта культура и
эта культура там жила абсолютно по своим
правилам делилась на очень многие-многие
племена и в общем-то там нечего ловить
было очень долгое время то есть если
посмотреть на Китай Ну да можно
придумать что во время троецарствия ещё
была экспедиция которая значит
зафиксировала что есть там какой-то ижу
да экспедиция наж и типа что это была
Тайвань но никаких доказательств нет то
есть всё что мы знаем это что во время
троецарствия была какая-то китайская
экспедиция с континентального Китая
которая приплыла на какой-то остров
нашла там варваров и сказала вот есть
остров а там Варвары Ну извините таких
островов во-первых в самом тайваньском
проливе то есть для этого не надо плыть
на Тайвань в самом тайваньском проливе
есть Так знаменитые пескадорские
острова Они же нху можно туда приплыть
остров на котором живут варо можно на
Хайнань приплыть и увидеть такой остров
можно на острова рюкю там на акинава
куда-нибудь приплыть то есть нет
никакого реального доказательства что
китайцы были на Тайване довольно долгое
время То есть даже там в династию суй то
есть мы уже в нашей эре уже VI век VI
век и всё ещё китайцы не особо были
привлечены ко всему этому тайваню средне
века начало X века Южная Сун это первые
реальные находки которые есть на Тайване
которые подтверждают какую-то китайскую
культуру в первую очередь религию то
есть раскапывают алтарь вполне
традиционный для китайской религии Есть
предположение что это могли быть уже
люди с из Китая которые Приплыли монголы
установят контроль над островами Да
наверное об этом стоит сказать что Темой
сегодняшнего стрима является не только
Тайвань потому что Тайвань - это конечно
прекрасно но Тайвань очень тесно связан
с вот этим вот вот телом воды а именно с
тайваньским проливом это всё-таки очень
важно потому что во-первых сегодня здесь
Он важный потому что здесь много трафика
транспортного и всего остального Но даже
для истории очень важно что здесь
находится остров нху очень важно что ээ
вот эти вот групп вот эти групп островов
находятся вот тут уже начинается Япония
Ну то есть это то что префектура Окинава
является да Вот они тут пошли но э к
тайваню относятся даже острова вот тут
вот острова я не помню может быть на
физической карте они где-то были дадада
кинмен вот тут острова они все отно
Зелёный остров конечно Конечно Ведь это
прекрасная тюрьма уже в X веке будет
поэтому это тоже относится к истории
тавани так вот что делают монголы
монголы устанавливают маленькую
префектуру на островах нху То есть даже
при династии Юнь
опасно Тайвань Ты просто потеряешь
голову ну буквально от местного
гостеприимства потому что ну проблемно
там чем-то заниматься вот Хотя кто-то
умудрялся торговать каким-то образом А
хака туда не плавали Хак как самые
отмороженные в хорошем смысле Да плавали
много и в основном если мы говорим о
первых китайских путешественниках то это
будет конечно хака они живут в фудз и в
Северном гунь Доне Ну вот здесь прямо
рядом Да они такие предприимчивые в
общем ребята Они очень часто будут
заниматься какими-то смелыми
экспедициями Они могли сопротивляться
китайцам и монголам но дело в том что на
острове который достаточно далеко Там
ничего нет такого что нужно настолько
чтобы прямо пытаться высадиться
Завоевать и так далее Ну да
сопротивлялись но какие-то леса болота
Ну да немножко выращивают Да рис просто
выращивают есть такое согласен но из-за
этого там пытаться их захватить они там
выбегут как бы ты высаживается для того
чтобы остров себе забрать а с точки
зрения местных отлично новые трофеи
Приплыли больше голов на трофеи потому
что проблема вся их культура построена
на том что деревня воюет с деревней
постоянно и по сути ты становишься
совершеннолетним Ты настоящим мужиком
станешь только когда ты голову кому-то
отрежешь поэтому это важно А тут
приплывают сами к тебе приплывают с
континента Ну это же подарок судьбы
просто вот поэтому Да это интересно что
очень долгое время всё-таки китайцы
здесь не закреплялись но да из-за того
что во время монголов то есть считаем
там X век Да у нас потихоньку китайское
присутствие появляется и всё-таки они
каким-то образом начинают торговать в
первую очередь с оленями Ну в смысле с
местными которые лупят оленей и олени
шкуры продают как всегда шкуры - это
прекрасный бизнес плюс на Тайване
отличные условия для того чтобы росла
камфора камфора - это дерево которое
используется Ну в тот мо в основно
медицинских целях потом в X веке у него
будет куча промышленного применения и
всего остального в основном это всё было
ради медицины к X веку к X веку То есть
у нас уже династия мин появляется у нас
уже там серьёзный Китай А всё ещё
большого присутствия Нет ну есть
какие-то разовые торговцы и всё Тайвань
становится интересной базой для пиратов
для пиратов вако или вако или мне больше
нравится это Пираты которые из Японии
которые очень долгое время урагани на
севере которые вот там в
1400 годах и так далее они воевали в
основном на севере они очень тирани
Корею они очень тирани Северный Китай
они сбегали от японских лордов жили на
вот этих островах например на цусиме их
была очень большая база То есть это были
люди которые с цусимы совершали рейды
которые постоянно что-то добывали к XV
веку к 1500 годам эти самые и пираты
вдруг обнаруживают что Китай очень
самоизолироваться как Мы помним мин
решил уйти в глубокую
самоизоляцию и Всё вокруг огородить
Великой Китайской стеной закрыться и всё
никогда никто нас больше не завоюет
когда-то у китайцев был великий флот был
великий мореход Джен х были там всякие
люди которые далеко плавали китайцы были
хорошо известны в юго-восточной Азии
везде при династии мин они сосредоточены
на середине Китая и то что происходит ну
на возделывании своих денег на на
возделывании своих полей на подъёме
экономики в принципе это довольно
успешно но они перестали следить за
безопасностью Южного Китая и в
результате туда приходят Пираты которые
для которых Тайвань ну посмотри посмотри
это же сама география тебе диктует есть
если у тебя там твои основные базы
находятся где-то на севере там в на
цусиме А ты хочешь рейдить Южный этот
Китай фуцзянь в основном область тут же
сам Тайвань тебе диктует пожалуйста а
здесь хорошие Гавани есть на самом деле
и Да они здесь обосновываются и это
гнездо в xv-xvi веке известно как вообще
гнездо
пиратов очень большая проблема они вдруг
перестают быть японцами потому что
современные исследования все раньше
всегда считалось что вак - это
исключительно японские Пираты э сейчас
как-то там и по именам и по значит
другим находкам Ну то есть по семейным
именам и так далее В основном очень
интересная вещь что когда они приплывали
грабить сюда вдруг почему-то 80% этих
пиратов составляли сами китайцы Вот то
есть многие местные решали что блин
Нафига мне эту рыбу какую-то кефаль
ловить короче что чем я занимаются
вообще по жизни Вот Приплыли нормальные
ребята предлагают мне работу говорят
поплыли В рейд рейдж Нет меня никто не
спонсирует но смысл в том что здесь своя
движуха и опять же это XV век Да вот
кстати изображение того времени о том
как ведут свою экономику Пираты не знаю
почему-то мне кажется такой есть мемный
потенциал в этой картинке вот это вот жя
активность в общем-то и базы на Тайване
они создаются ровно для того чтобы
делать Вот это в основном Китае Но это
же уже XV век у нас пошли Ну вы помните
1488 год Бартоломео диаш открывает там
мы с Доброй надежды и так далее Короче у
нас идёт потихоньку в регион начинают
проникать португальцы и португальцы
первые кто заметит это вот начало XV
века то есть там
1517 они будут первые Кто на своих
картах зафиксирует Тайвань
по-нормальному именно из того что нам
доступно сейчас потому что опять же
Китай интересовался тайваньским проливом
но не интересовался самим тайванем там
были частные какие-то китайцы жили
которые сами приезжали и что-то там
выторговать у местных опять же японское
правительство особо этим не занималось
потому что в Японии вообще идёт период
сенгоку дзидай э там вообще все рубятся
и друг друга крошат Вене гред э а то что
Пираты Там стоят Ну что Пираты никому
своих карт не раздают поэтому
португальцы которые проплывают мимо
этого острова они ему дают то название
фармоза то есть прекрасный красивый
остров и название Формоза закрепится на
столетие То есть даже ещё В
восьмидесятые годы если там вот читать
литературу если книжка написана
Восьмидесятые там очень часто ещё будет
использоваться слово Формоза вместо
слова Тайвань то есть Тайвань активно
проматис лет 30 прям активно ну уже как
бы счита
лучше вки использовать слово Тайвань
арза использовался широко более того
когда японцы придут на этот остров и
сделают его своей колонией японцы будут
в Западной прессе например японцы
которые приедут на лондонскую выставку в
1910 году они будут говорить вот
смотрите Формоза У нас есть наша колония
это вот японская Формоза то есть этот
термин закрепится надолго хотя
португальцев там не будет португальца
это будет не нужно потому
что своей фактории гораздо более
выгодное место Макао это прямо вплотную
с гуанджоу и так далее давайте мы на
карте показываем чтобы было понятно э
потому что да ещё для понимания
географии Тайваня важно Вот смотрите вот
Тайвань вот Филиппины А вот тут у нас
находится Гонконг Макао и гуанджоу то
есть это мега экономический кластер во
все века если если мы у нас есть понятие
морского шёлкового пути если у нас есть
Поня Ну понятно в то время Гонконг - это
просто кусок скалы он вообще ничего не
представляет А вот в Макао
обосновываются португальцы и поэтому им
Тайвань нафиг не нужен зачем они оттуда
уже плавают в Нагасаки торгуют в Японии
вот тут им это не интересно хорошо А
кому интересно ну у нас есть и другие у
нас есть и другие люди опять же XV век -
это такая Эпоха очень соревновательная у
нас есть Испанцы которые на этой карте
показаны оранжевым цветом Испанцы больше
себе находят место на Филиппинах опять
же им может быть Тайвань не настолько
интересен потому что они находят себе
место на Филиппинах тем не менее они
тоже приплывают в регион и тоже что-то
начинают делать но проблема не в этом
проблема в том что за ними приплывают и
голландцы по крайней мере к концу XV
века то есть на тот момент вот Испания у
нас включает вроде бы вот тут на этой
карте Испания у нас включает Нидерланды
нижние земли вот эти все провинции
Однако начинается движуха которая носит
название восьмидесятилетняя война война
в которой рубятся Восставшие прави
в который рубятся Испанцы португальцы
католики протестанты
гугеноты все смешались вместе в одну
большую кучу это период религиозных войн
в Европе XV век начало X кровь просто
хлещет вёдрами реками и океанами
формально Португалия входит в состав в
1580 в состав Испании но португальцы
которые засели в Макао Говорят вы кто
такие мы вас не знаем поэтому
португальцы в Макао по-прежнему не
подчиняются испанцам они сами по себе и
вот представляете что европейцы всю вот
эту Движуху европейскую они приносят
туда в тот регион И они начинают друг
друга подрезать друг на друга клеветать
приплывают разговаривать с китайским
чиновником Говорят вы знаете а вы знаете
эти католики Вы знаете что кто они такие
да А эти в ответ приплывают и говорят
нене не мы-то мы-то хорошие А вот
голландцы голландцы сейчас вам всё
расскажут тут на свой досуг Да потому
что голландцы тоже очень эффективные
особенно после того как 1000
595 они выбивают всяких этих католиков с
Индонезии с Явы и суматры и они
обосновываются вот здесь делают свою
колонию батавия и в
1602 году они основывают ни много ни
мало голландскую Ост инс компанию и она
кажется более эффективной по крайней
мере в отношении Тайваня чем те Кого мы
смотрели и слушали до этого Вот лучше
взять Вот эта вот карта объясняет
деятельность компании самой Ну она здесь
показана VC потому что это по-голландски
это ФХ The он кони да то есть Поэтому
Вок Ну вообще это голландская
ост-индская компания Вот и голландцы да
начинают торговать с Китаем Но их не
пускают в Макао хорошо как с Китаем так
хочется торговать в Китае много чего не
только там э чай шёлк сахар и всё
остальное там очень много чего посуда и
вообще миллион вещей Ну да да да да да
то есть мы уже про это тоже касались В
каком-то смысле голландская
астында к колонизации по сути Формоза то есть Тайване а
именно сначала силы компании пытаются
штурмовать сам Макао и просто его силой
забрать у португальцев не получается
Битва за Макао высадка десанта там 800
что ли человек проваливается португальцы
отбиваются Хорошо давай Значит
высаживаются на острова нху Давайте там
организуем факторию Чтобы рядом быть с
Китаем торговать с Китаем оттуда их
выбивает сам Китай делает
экспедицию хорошо разбитые значит эти
самые с капитаном рипо нам
это швейцарский наёмник в составе
компании Да вы же понимаете что мы
говорим про голландцев но это не
голландцы
то есть их там много конечно но там не
меньше французских гугенотов
протестантов там куча швейцарцев куча
шведов датчан и всех на свете Поэтому не
нужно думать что в голландской она это
голландская компания фирма вот но
участники в ней там кто угодно В этот
момент голландцы Они будут первыми кто
опишу вообще Тайване потому что они
здесь остановятся для того чтобы ну их
это всё в Китай хочется высадиться негде
ближе не получается и поэтому им
приходится высадиться на Тайване где
конечно их там всех забивают половина
команды им отрезают головы они еле
спасаются вот то что мы знаем это только
отчёт самого этого ри пона который
говорит что с какими-то они там местными
смогли подружиться с какими-то местными
они там смогли о чём-то договориться
очень простой быт говорит простые ребята
предложили поспать я говорю ребята тут
же просто пол мне укрыться нечем типа
вот укройте с женщиной Но в целом Да они
присмотрели и в 000 624 году наконец-то
им китайцы разрешают открыть факторию на
Тайване Хотя это не китайская территория
но Китай не против будет если они будут
всё-таки торговать с с Китаем здесь на
юге Тайваня в ань они открывают факторию
по сути первое не
[музыка] аборигенного фактории - это торговля с
Китаем Дело в том что голландцы решают
развивать факторию Обычно когда мы
видели там в Южной Африке ещё где-то
обычно за ними в факторию прибывают так
называемые фрибург это Ну просто если ты
обычный человек крестьянин хочешь
какую-нибудь земли У тебя нет хочется
приключений и тебе говорят А вы знаете у
нас там есть Фактория где-то там вообще
на другом краю света Если вы туда
приедете и посилити Наши войска будут
вас охранять А вы там можете вас делы
там может быть будете что-то выращивать
для Поль и так далее и вот эти вот
фрибург Они
катаются обычно за теми местами где
основываются новые фактории и обычно Они
разрастаются то есть ну персонал - это
вот вообще частные люди которые приехали
везли какую-то свою корову привезли там
ещё чего-то и просто остались в случае с
тайванем они поступают иначе во-первых
вести фрибург в далеко во-вторых Они до
до той части света вообще не всегда
доезжают Они все оседают где-нибудь в
Африке там или ещё это всё не то и
поэтому компания предлагает
неортодоксальный ход А давайте засели её
китайцами и компания когда торгует с
Китаем начинает Объявлять Вот вы
приплывает в Китай торгуете там что-то
там специи привезли из Малаки
откуда-нибудь и вы говорите ребята
китайцы вот тут через залив Приезжайте к
нам мы вам выдадим семена мы вам выдадим
кредиты вас тут значит собирают с вас
налоги никаких налогов мы с вас не
собираем просто Живите но наша просьба
чтобы вы возделывали на то что мы вас
попросим например сахар особенно после
145 когда голландцы теряют в Бразилии
там всё своё очень важно чтобы сахар
выращивать на Тайване конечно куча людей
которые не боятся приключений и ну нужно
понимать что в начале голландского
правления 1620 они оценили количество
китайцев как где-то в районе 5.000
которые были у них там в колонии к концу
голландского правления через 37 лет
китайцев на острове будет 100.000
человек потому что голландцы активно
поощряли миграцию на остров и поселение
там более того мы постоянно встречаем
очень странные предложения в донесения
типа Земля такая-то очищено от
аборигенов вот посылаем команду чтобы
обмер землю и сдать китайцам э Простите
что значит очищено от боге нав что
имеется в виду до сих пор идут споры то
ли их приходили просто всех убивали то
ли эту землю покупали то ли ещё что-то
короче внезапно появилась новая Земля
срочно обмер и продать по рыночной цене
или там сдать короче в аренду новым
китайцам и так они довольно быстро они
поднимают по крайней мере рисовое
производство то есть очень хорошее хлеб
Формоза начинает рис привозить уже в
основной Ну на Континентальный Китай
фудз и в основном конечно да это тоже
наверное важно что в основном то едут
Кто в основном едут не совсем те китайцы
к которым мы привыкли не вот эти вот там
которые говорят на мандарине на Северных
диалектах а едут китайцы вот сня там с
То есть это те кто говорит на языке
хокин или хака То есть это
Они вроде бы китайцы но они не совсем
китайцы это всё-таки Южные китайцы очень
специфические китайцы которые конечно ну
во-первых которые любят есть всяких
тараканов Там и так далее В отличие от
северных то есть вот но да Надо понимать
что вообще почти вся китайская диаспора
вообще в мире хоть это будет Чайна Таун
в Америке хоть это будет поселение в
Малайзии хоть Сингапур хоть где это в
основном это Южные китайцы они гораздо
более склонны к путешествиям и ко всему
остальному поэтому Обычно когда мы
считаем про какую-то там китайскую кухню
или ещё что-то чаще речь идёт о южных
китайцах потому что северные китайцы они
совершенно не такие экзотические Да они
там пельмени готовят и свиней едят более
того видя такую историю на Тайване
пытаются закрепиться японцы на другом
конце острова То есть если вот тут на
юге Ну вот тайнань сейчас тогда это Там
апин был порт вот здесь живут
закрепляются голландцы на другом конце
острова где тут Зен Покажите мне Зен
закрепляются Испанцы строят даже свой
форт и пытаются опять же чем сказываются
Испанцы это тем что у испанцев есть
иезуиты у испанцев есть священники
которые туда куда они приплывают Они
может быть даже не столько пытаются
организовать бизнес сколько показать
всем христианство и это интересно потому
что они делают они описывают местное
население они описывают местных китайцев
они описывают то есть с этой точки
зрения нам интересно потому что много
что информации от этого времени оно от
иезуитов испанских Как как ни странно
которые пишут что Ну вот вот есть
население Вот они любят головы собирать
вот у нас священник пошёл им рассказать
про христианство и не вернулся я потом
пошёл в ту же деревню захожу а там
Голова этого священника из гостиной на
меня смотрит такие вот тут муло обычаи
Ну ничего Мы им там расскажем даже школы
даже по сути начали там какое-то
христианство там продвигать В общем даже
было чуть-чуть чуть-чуть успешно
отсчитывали что 600 детей у них учится в
школе Вот это при том что населе тава
Абориген на тот момент человек какие-то
успехи были Однако однако вс-таки
голландцы их оттуда довольно быстро
выбивают Тайвань вс-таки
оказывается исключительно голландской
колонией Ну как голландской опять же
управляют этим голландца А живу-то по
факту
китайцы более того голландцы начинают
бороться с пиратством но вдруг часто
оказывается что люди которые
характеризуют себя как Пираты них
почему-то есть оче серные связи
феодалами в Японии То есть ты бьёшь
пиратов они говорят Хорошо хорошо Сейчас
мы со своими приплывёт
там с письмом от какого-то там Лорда
сатсумы там серьёзным феодалом в Японии
который оказывается этому пирату вообще
там брат или что-то такое и говорит
Значит так с Тайваня быстро убрались
1620 трие это ну в основном 162 это
конечно огромные проблемы с японскими
пиратами потому что ну
Япония тоже расширяется Япония в этот
момент опять же вспомните там такие
имена как ода Набу Нага та ято ми хидео
си тагава и Ясу это мощная Япония
феодальная которая тоже с огнестрельным
оружием которая тоже там Самураи воины
огромные армии там десяти Ну
многотысячные и так далее То есть Япония
- Это серьёзная страна более того даже
была такая штука что японцы отправили
взяли себе этих местных аборигенов и
чтобы они признали что над ними глава не
голланд а японцы они их задари подарками
там всем остальным на обратном пути
голландская
астында забирает у них подарки заковат в кандалы в ответ на это во всей Японии
арестовывают все корабли голландской
астында 1625 год - это просто скандал и чуть не дошло до войны вообще Я не знаю
всей Голландии со всей Японией к счастью
в Японии очень быстро начинается период
саку ку в
1633 к счастью Япония закрывается и
берёт тоже курс на самоизоляцию И к
счастью эта проблема пропадает потому
что без поддержки японского государства
японские Пираты тоже вдруг становятся
достаточно слабыми Почему Южные китайцы
едят тараканов и прочих зотик может
радиация у них такая климат такой да нет
На самом деле это даже видно по Это
вопрос конечно исключительно в климате
вопрос тут в том что даже даже в Тайване
это очень интересная особенность что
половина острова вот Северная Она
находится в субтропиках южная часть
острова - это тропики из-за этого у них
бывает абсолютно удивительная вещь когда
там на Северном Тайване идёт сезон
дождей всё лупит всё наводят и так далее
а на юге все сидят чилит Или наоборот
понимаешь ещё один важный момент что
начинают голландцы а голландцы начинают
индустрию которая существует по сей день
и кра кефали это до сих пор фирменное
блюдо на Тайване если будете Обязательно
как бы потому что ну это гордость
гордость это разрезает кефаль
вытаскиваешь у неё мешки с икрой
засаливается Вот это вообще-то икра То
есть ты даже не поймёшь по внешнему виду
что это икра а на самом деле Да это икра
Просто она вот так сохла слиплась
спрессовать её потом нарезали и едят это
вообще считается деликатес и по сей день
и голландцы на этом зарабатывают очень
много денег и всё-таки по мере
разрастания колонии По мере того как всё
она растёт очень быстро одно дело когда
у тебя там несколько тысяч китайцев а
другое когда у тебя несколько десятков
тысяч китайцев живут под твоим контролем
проблемы возникают с порядком Ну
например в начале хорошо работа вообще в
начале голландцы установили достаточно
простой способ общения с местными они
просто они привезли феодальное
устройство То есть это очень интересно
что если мы читаем документы самой
компании то в ней написано что они там
по сути CE Да управляющего поставили вот
губернатора они поставили на фомоз если
мы читаем сами формос документы то он
себя именует не иначе как Лорд к
китайцам которые здесь живут он
обращается как бургеры то есть граждане
горожане а к аборигенам как вассалы то
есть они специально эксплуатируют чтобы
типа чтоб местным так понятнее чтоб
местным Вот это не рассказывать компания
там подчинённый управляющий говорят нене
не Вот это Лорд Вот это мои вассалы Вот
это мои там горожане короче и Вот так
они формируют все отношения с местными у
этого есть проблемы например очень
простое правило что досматривать тебя
имеет право только то есть любой
голландец имеет право досмотреть любого
китайца Когда голландцев было мало И
когда китайцев было мало Ну типа ну
ладно мы же тут приехали у нас тут
ничего нет а голландцы нам семена дают
там ещё что-то ладно прокатывать а когда
уже через там 10 лет и так далее уже все
обосновались возникает вообще очень
странное дело когда если у пьяного
солдата голландского заканчиваются
деньги Он выходит на дорогу и начинает
ждать ближайшего китайца и начинает его
говорит так разрешение торговлю покажи я
дома забыл а дома забыл значит всё тащим
тебя в
тюрячке Алло я просто дома сейчас забыл я вообще шёл тут выпить и какой Зачем
мне разрешить на торговлю нене не может
ты тут незаконно поселился и ещё что-то
делаешь или или ты мне сейчас даёшь
немножко денег и я тебя просто отпускаю
без всякого протокола без всего А ну так
Ну да Хорошо И вот эта схема она
становится сверх популярно и это просто
какая-то беда Потому
что само правило что голландец имеет
право досматривать китайца вот типа по
требованию Покажи карманы или мы тебя
потащим в тюрьму не хочешь в тюрьму Ну
до выяснения не хочешь в тюрьму можем
сейчас на месте порешать просто денег
давай блин это это это это настолько
проблема что это приведёт к восстанию то
есть конечно не только это много вещей
приведёт к восстанию но Ну например
всё-таки хочется повысить например в
какой-то момент китайцев стало слишком
много для того чтобы там селиться и
решили Хорошо давайте с них собирать
деньги если раньше ты мог просто
приехать и там жить сейчас не может
сейчас голландцы водят хуль как это
оплата за голову да и с каждого человека
они просто ну с мужчиной конечно женщины
вообще не едут это вообще старая история
что вот это 100.000 китайцев они
практически все приезжают это торговцы
которые не будут заморачиваться чтобы
тащить свою семью иногда конечно Ну
опять же на это надо получить разрешение
на каждого члена семьи это тоже
проблемно Блин а что это прово где брать
жену в деревне брать жену идти к
аборигенам ты идёшь к аборигенам чтобы
взять там жену А им это что-то не
нравится они хотят твою голову взять
взамен это провоцирует постоянные
конфликты это провоцирует В итоге что
делают голландцы для того чтобы они
хорошо видят что частые конфликты между
аборигенами и китайцами голландцы
нанимают милицию состоящую из аборигенов
и говорят любите головы собирать у нас
для вас есть задание если где-то будут
бунтовать китайцы и что-то об узе
Приходите можете абсолютно честно мы вам
даём обещание можете собирать с них
головы и так далее интересный Альянс
такой появляется что Абориген они более
лу Ну более лучше они лучше относятся к
голландца чем к китайцам Да потому что
китайцы получают специальные хфт бриф Да
разрешение на торговлю с ними получаешь
такую серебряную медальку которая тебе
говорит что ты можешь торговать в этом В
этой деревне периодически туда приходит
патруль и проверяет а Действительно ли
все китайцы которые там есть у них есть
разрешение торговать с вот этим
конкретным племенем Обычно нет обычно
ничего этого нет все торгуют в обход и
так далее тогда начинают на аукционах
продавать Хорошо давайте сколько угодно
но вы разрешение на торговлю покупаете
на аукционе к чему это приводит к рынку
лицензий люди покупают чтобы потом
перепродать и в 1652 году весь этот
рынок лицензии обрушивается Ну потому
что все покупают по дешёвке все покупают
для того чтобы перепродать а потом не
перепродают потому что у людей денег нет
получается что кучу лицензии купили а
торговать некому и денег нет Ну те кто
покупали эти лицензии они не торговцы
они чисто на рынке оперировали плюс все
злые на голландцев что они такие всех
досматривают и так далее плюс из-за того
что стали собирать налоги уже налоги
стали подбираться к таким показателям
как в самом Китае 12% Это идеал
китайского налогообложения в Империи
всегда был для тех времён это считается
страшные грабительские налоги 12% своих
денег которые я ходил жизнью рисковал в
деревне с какими-то варварами торговал А
вы от меня сейчас хотите забрать 12% Нет
уж и 1652 год начинается Восстание
начинается большой замес который
подавлен который подавлен довольно
кроваво который подавлен тоже с
проблемами потому что ланцы вот тогда
именно в 1652 говорят местным знаете что
пожалуйста помоги подавить мы будем
платить за головы китайцев у нас 164 вот
шли а в Китае у нас же периодически вы
знаете открывается портал куда значит
открывается портал в Ад Как известно а
именно происходит вторжение машуров
происходит падение династии мин
происходит вообще падение всей этой
китайской империи масса войн люди бегут
они массово бегут в том ле на тава
потому что это способ
спастись Тайваня Это всего лишь 2% ну населения Но они всё ещё живут и у
них живая культура более того последние
годы у них есть такой Возрождение даже
культурное и Тайвань как-то всё больше
сейчас ну недавно стал больше признавать
вклад их культуры и всё остальное и
стало даже модно говорить что А вы
знаете я там на 1/1 Сурая например
или
рукайя нет они похожи на
были Ну конечно как смешанные с
китайцами да тем более сейчас ты уже
чистых наверное совсем не найдёшь
понятно что их там нет Вот ну то есть
они всё-таки выглядят ну австрало нези ы
Да они отличаются от китайцев Даже даже
внешне Они они во-первых здоровее и
сильнее все кто их описывали во все
времена что испанские иезуиты Что значит
сами китайцы что когда будут
э японцы описывать они постоянно
описывают местных типа большие сильные
люди которые значит бегают гоняют оленя
там по своим горам и так далее Это это
постоянно то есть они прямо резко
отличаются от местных они больше Они
сильнее и так далее То что происходит в
в Китае в это время оно очень
сказывается и многие же люди Да бегут
ещё от этого падает управляемость и
поэтому когда крестьяне восстают Ну это
беда это беда голландца приходится
подавлять силой голландцы сильно
увеличивают То есть если обычно в районе
800.000 солдат вполне справлялась с
порядком ээ в колоне это колония опять
же Представьте на 100.000 китайцев да то
теперь голландцев тут больше 2.000 там
до 2500 они довольно жёсткий
устанавливают режим как только война и
всё вот это вот цинского вторжение вся
вот эта волна которая шла все сороковые
годы Да там 10 лет они воевали даже
больше к концу
1650 вся эта движуха докатываю
до Тайваня до юга Китая и это приведёт к
тому что голландцев отсюда
вышвырнут потому что события которое
происходят в Китай они намного больше
чем какая-то там компания которая чем-то
торгует во-первых очень важный человек
для истории Тайваня Джен чингу по
прозвищу как Синга поэтому я я буду чаще
его говорить как Синга Это местный вот
такой вот пират полуян у него мать
японка такой предприимчивый человек э
работал на португальцев плавал с
голландца возил контрабанду возил
нормальные товары и вот вот такой
человек
становится предводителем огромной армии
в неспокойное время когда рушится одна
Империя люди с деньгами обзо водятся
своими собственными армиями и у ксинг
который был пиратом торговцем и так
далее У него тоже появляется своя
собственная армия более того он всё
время заявляет что я не за себя сражаюсь
Я сражаюсь за Империю мин я сражаюсь за
за императора формально там где-то сидит
император малолетний Он говорит это всё
Во имя него но по факту у него есть своя
армия свой флот и всё остальное 23.000
человек у него армия и и вот эти 23.000
человек приплывают На Тайвань и говорят
ну и осаждают голландцев Естественно они
это всё делают ради империи мин конечно
да только после этого они устанавливают
наслед ную власть на Тайване вот нет они
искренне боролись с Манжура Они пытались
вести против них компании Они пытались
высаживаться на Континент ну это вообще
интересно что это вот
1660 семидесятые это время когда Тайвань
становится центром старого Китая когда
разрушенная Минская Империя из неё бегут
например интеллигенты из неё бегут вот
эти вот конфуцианский всякие Учёные из
неё бегут ээ Ну вот старая старая Элита
куда ей бежать она бежит сначала на юг
Китая когда их и там цин дожимает они
бегут На Тайвань в 1960 старая мин
которая бежит На Тайвань и это
повторится в XX веке поэтому это так
удивительно и понятно что в современной
истории Тайвань это вообще рассматривают
как вот типа Центральная история что
Тайвань всегда Вот был э такой сам по
себе и Видите вот и тогда на него бежали
из Китая чтобы спастись И сейчас мы
спасаемся типа от Китая Да понятно Но
это всё современная интерпретация на тот
момент по факту китайские мятежники
которые не приняли Новую власть маджуро
они окопались на Тайване причём не на
всём Тайване А на вот этом вот равнинном
кусочке да ну небольшом который смогли
очистить от барике нав очистить Но это
остаётся такой маленький кусочек с их
собственным правительством и что
интересно вот это вот идея что мы за
старую китайскую Империю мин против
власти Манжура эта штука останется на
столетие на Тайване потому что это будет
повод подымать любые Восстания когда
сюда уже доберётся Империя цин Империя
цин сюда всё-таки добралась потому что
ну во-первых сразу рухнула вся торговля
как только вот всё это произошло как
только голландцев изгнали и всё
остальное тут просто рухнула вся
торговля потому что здесь не торговля
здесь Война идёт здесь какие-то флоты
плавают люди друг с другом воюют это всё
беда какая-то чем же ты поторговаться
тава ничего не стоит ничего не
перевезённого вот этим всем Ын проводят великое переселение это вообще
беспрецедентная акция когда-нибудь мы на
истории Китая до этого дойдём и
обязательно рассмотрим подробно новая
Империя цина один из первых указов
который они издают полностью очистить
побережье Китая от местных от от просто
жителей их депортируют вглубь страны не
надо вам жить на побережье в море беда
вообще уходите торговать через море
нафиг вам это надо просто уходите и они
просто
обезлюдел опираться и не с кем было торговать и это работает Несмотря на то
что Конечно все это обходят конечно
извините в XV веке нет возможности у
государства контролировать до таких
подробностей Кто там живёт Понятно Что
все Там живут все там живут и деньги
дают и всё остальное Но таким образом
цин действительно
побеждает и завоёвывает Тайвань в
какой-то момент Прекратите жить да
совершенно верно они умудрились
физически вычислить рово людей полностью
Нет конечно этого не получилось Но это
достаточно ослабило приморскую торговлю
чтобы во-первых там нечего было грабить
во-вторых всё-таки Пираты обычно
пользовались поддержкой местных потому
что для для них для всех Манжура - это
вообще непонятно кто у них другие
повадки это родственники монголам это
какие-то вот северные племена которые
пришли они их не воспринимают тогда ещё
как Китай сегодня да Империя цин
считается конечно это китайская Империя
естественно но на тот момент многие люди
не считали их китайцами и они искренне
поддерживали вот Как син там и всех
остальных всё-таки когда туда приходит
как Синга это более традиционные
китайские методы То есть это тотальная
экспроприация всех земель и раздача их
между своими войсками Извините если у
вас на остров приплывает 23.000 человек
их надо чем-то кормить
и раздают Да раздают земли им чтобы они
там сами как-то себя прокаливали или
сдавали в аренду и ещё как-то и поэтому
падает не только торговля падает и
производство того же риса Тайвань явно
не является успешной ну после ухода
голландцев он скажем так перестаёт быть
Вот этим важным интересным торговым
местом а потом уже приходит и цин через
20 лет и добивает и вот это восстание и
этого как сингуль всё-таки мощная
современная Империя а цин - это Империя
нового раннего нового времени со всеми
последствиями в
1683 году становится частью Китая причём
он не должен был становиться частью
Китая но становится даже были на тот
момент рассуждения что Китаю не нужен
Тайвань он находится слишком далеко им
слишком сложно управлять Там живут
какие-то непонятные ГАО Сане горные
Варвары ээ Но человек управляющий
тайванем говорит Вы
знаете если мы здесь не Обоснуй то здесь
обоснуете голландцы хотя бы для этого
нам надо контролировать Тайвань из
соображений чисто безопасности всего
остального и вот ражение безопасности на
императора подействовали новый император
цин действительно приказывает забрать
Вань более того они не забирают весь
остров по-моему у меня тут было да это
вот территорию которую Они включают то
есть всё что чёрным даже на картах
цинский не обозначалось как Китай то
есть Несмотря на то что Тайвань вроде бы
Китай Но на самом деле Туда входит
только вот это и это не является там
отдельной провинцией ничем это часть
общей префектуры вместе с фудз с То есть
это часть по
сути Ну потом они него Рашит его тоже
увеличат земли Там и всё остальное это
просто часть острова которая вот остров
был прямо вот так поделён то всё что
Горное всё что это оно даже не входило в
китайскую Империю что японцы и ваку ещё
в 1630 после того как Япония закрылась
Пираты Захер довольно быстро сама
Империя цин она
огромная она больше чем современный
Китай Обратите внимание то есть это
огромная страна для которой Тайвань не
представляет какого-то значительного
интереса который не является какой-то
важной областью и он с самого начала с
конца XV века Тайвань управляется Ну как
за немене лучшее выражение Давай скажем
спустя рукава во-первых это становится
То есть это такой дальний околоток Ну
например на ней нет вот этих вот
стандартных школ для чиновников То есть
если ты хочешь стать чиновником э то
тебе придётся ехать куда-то на Континент
учиться естественно Получается что все
чиновники которые есть на Тайване они
все неместные они прибывают с континента
они утыкается в какой-то сопротивление
местных Ну как ими управлять они далеко
Они тут хотят жить по своим правилам ещё
как-то расцветает коррупция коррупция -
это вообще таиландская фишка того
времени и которая будет преследовать его
в общем-то всё время что оно тут будет
существовать это полная беда потому
что цин же борется со всяким Ну порядок
Да важно установить порядок в Империи во
журы любили чтобы все их слушались
вообще-то это не китайцы на китайском
троне это большая проблема Как сделать
чтобы тебя слушались принудить силой и
Они поиз давали кучу приказов кучу
указов относительно Тайваня типа чтобы
уменьшить на нём Восстание вообще-то
этот период в китайской историографии
называется каждые 3 года беспорядки
каждые 5 лет Восстание чтобы вы понимали
так называется этот период на Тайване
это вот под властью цин это 1700 ты
начало 00 годов Они вообще называются
вот так то есть это очень неспокойное
место Что делает правительство
центральное оно запрещает экспорт железа
и бамбука для того чтобы у местных не
было оружия во-первых за взятки любое
железо туда можно провести очень легко
во-вторых запрет на ввоз бамбука Вы
когда-нибудь видели слышали С какой
скоростью растёт бамбук его можно на
самом Тайване поть и
вырастить ВС жизнь то есть Это просто
абсурдное ограничение которое Ну
естественно Они вообще ни на что не
влияют Ну а железо провести Ладно
запрещено переселяться На Тайвань даёшь
взятку и переселяется запрещено семеи
переводить даёшь взятку и переселяется
Обычное дело Ну то есть обычная картина
- это вот околицы империи на которых всё
всё погрязшие в коррупции в которых
высокий уровень преступности Ну да но
население растёт население растёт за это
время очень быстро То есть если мы
говорили что в начале этого периода было
примерно 100.000 китайцев в XV веке их
будет 400.000 а в по переписи
1826 года их будет на острове 2 млн
человек то есть да население будет
стабильно расти всё это время потому что
регион плодородный потому что в нём
много выращивается риса зачем туда хотят
переселяться плодородная земля и убежать
в общем-то
от власти конне Кия знаешь в тёмных
Водах в мутной воде как там рыбка в
общем короче я не помню
поговорки В общем этот самое туда хорошо
перемещаться но опять же проблема
перемещаться с
семьёй В современных вот когда изучают
фольклор местных на Тайване есть такая
фольклорная история что типа наши отцы
Приплыли из Китая А наши мамы уже были
здесь и считается что это такое
творческое переосмысление того что на
самом деле в основном приплывали Китай
мужчины наверное убивали аборигенных
мужчин и женились на брали в жёны женщин
самого Тайваня в основном оригена как
раз и вот они очень массово смешивались
и так и жили опять же мы упомянули
наверное высокую преступность наверное
стоит об этом сказать потому Ну мы не
можем да рассказывать про вот эти вот
окрестности без триад Дело в том что
китайская традиционное общество оно
очень связано то есть сегодня китайцы
это такие индивидуалисты это не вообще
это это Аномалия то какие китайцы
сегодня когда Каждый сам за себя Ну я
имею в виду молодые там которым по 20
лет это вообще Аномалия такого раньше
никогда не было даже чуть более старшее
поколения они Обычно наоборот сверх
связаны друг с другом знают там бабушку
сына внука там какого-то ещё
ээ и вот эти вот огромные семьи которые
друг с другом связаны и поддерживают
контакты и так далее Это очень важно
вообще для китайской истории в том числе
для для того времени но как Когда ты
перемещает куда-то уезжаешь ты вдруг
лишаешься вот этой вот семейной
поддержки ты лишаешься горизонтальных
связей и какие у тебя будут связи Какие
остаются если ты семью где-то оставил
уехал от своей родни чтобы где-то там в
мутном черте омуте ловить или что-то
такое что ты будешь делать секретная
организации так называемые хуэ Они в это
время вообще популярны они возникли Ну
тоже на волне противостояния может быть
Манжура но на Тайване у них гораздо
более простые корни то есть часто ряды
герои зру или как-то так Да что это
такие вот секретное общество которое
противостоит там правительству и так
далее по крайней мере на Тайване причины
существования всех этих трд очень просты
у тебя нет горизонтальных связей у тебя
нет
друзей тебе надо их найти рустя надо их
у тебя нет друзей а траты очень часто
бывают например традиционные китайские
похороны Да вроде же были да то есть Ну
например китайские свадьбы Или китайские
похороны на это нужны деньги появляются
так называемые похоронные сообщества или
свадебные сообщества То есть вы вместе с
друганами где-то работаете и друг другу
помогаете Ну например если у кого-то
кто-то быстро умер вы скидывайте чтобы
ему было на что похоронить или кто-то из
вас женится Вы вместе скидывайте чтобы
ему оплатить свадьбу так вместе удобней
эти общества они разрастаются это это
такая фишка XV века 1700 года Ну все
весь XVI век ээ
значит вы привыкает Вот в этих группах
которые не связаны с семьёй не сильно
связаны семьёй по крайней мере Дело в
том что они как-то организовываются эту
кассу взаимопомощи использовать
специфическим образом например Ребята
так раз у нас есть деньги и мы
Скидываемся Зачем ждать пока кто-то
умрёт или женится давайте сейчас на эти
деньги купим
ресторан и мы вместе им будем владеть
вот на 40
человек мы все 40 человек вложились и мы
все 40 человек владеем вот этой
забегаловка или мы все 40 человек
владеем не знаю вот этим складом просто
склад в ту но вы оплачиваете Ну вам
платят аренду за этот склад и нам эти
общие деньги будут приносить и то есть
получается что у них есть то что мы бы
назвали сейчас общак они его тратят на
совместные то есть на общих собраниях
они решают куда они тратят эти
вещи они друг за друга держатся они как
правило очень не любят цин и очень не
любят Манжура То есть у них
действительно всегда всё-таки
прослеживается резкая
антиправительственная
такая риторика что ли государство ещё устанавливает ряд монополий например
добыча камфора о которой мы говорили -
это государственная Монополия если ты
сам пойдёшь нарушать опасно А вот эти
вот организации Они часто говорят вы
знаете вот нас тут 10 наших человек
Давайте их отправим туда в лес они там
будут камфору добывать А вот ты будешь
работать с местной управой чтобы туда не
ходили проверки А ты вот будешь работать
с местными чтобы его не посадили то есть
ну люди жизнь для себя делают лучше и
всё-таки это важно что они вот
занимаются организацией жизни и торговли
на месте в условиях тотальной коррупции
и в условиях крайне неэффективного
государства они собой подменяют
государство очень много на Тайване будет
управляться с помощью вот этих вот ну мы
их называем Триада Ну хуей Да вот эти
вот секретные организации и наверное
самое известное - это нди хуй нди да то
есть небо Земля сообщество то есть
сообщество неба и земли которое станет
сверх влиятельным из которого выйдут
такие люди Как сунья цень вы может
будете знать Чан Кайши то есть великие
деятели вообще китайской истории они
выйдут в том числе они будут связаны с
этими организациями в своё время и у них
будет опыт какой-то подпольной
деятельности это будет очень влиятельная
вещь которая будет работать в принципе и
на побережье в фудз И на самом Тайване
это очень интересно что у них будут
связи через пролив устанавливаться А это
возможность для чего правильно для
контрабанды они ещё массово занимаются
контрабандой в том числе конечно со
временем всё это обрастает очень ритуали
кой потому что это всё очень сильно
связано с китайской религией наверное
стоит немножко поговорить о религии
потому что без неё э к сожалению не
будет понятно мы говорим о китайской
народной религии речь не идёт об
организованной религии китайская религия
не организованная мы не говорим сейчас о
буддизме Мы даже не говорим о ДАИ
даосизме мы говорим о то во что верят
просто люди то есть Это вся вот эта
история с духами предков то есть
концепция религии там со свяще тебе не
надо у тебя нет никаких священников ты
не состоишь ни в какой вот фактически
религиозной организации но ты практикует
религию правильно вместе со своими
братюня Вы вместе состоите в этой Вот
организации которая оплачивает и всё и
вы вместе собираетесь чтобы помолиться
какому-нибудь например ну мы уже
говорили ландшафт очень важен Да поэтому
вот там Бог Земли или кто на Тайване Да
это Очень большая да вот он это вообще
очень важная вещь Это вот духи местности
Например если ты видишь ручей то это
будет дух ручья Особенно если это
какой-то перекрёсток или изгиб дороги
или где-то где люди часто мрут это
вообще связь с вот этими духами вот это
вот народное то есть здесь нет никакой
иерархии здесь нет никакой там сложной
системы верования или че многое в
даосизме взято из этого конечно да но мы
сейчас об этом не говорим мы говорим о
более простых вещах и конечно почитание
Хов предков То есть например Призраки
Откуда берутся призраки в китайской
религии Призраки - Это если ты умер и за
тебя твои дети не молятся ты становишься
призраком ходишь шатается тебе некуда
приткнуться и так далее может быть со
временем ты станешь крутым призраком и
вот например если этот Призрак очень
долго тусует где-нибудь на горе то он
становится духом горы собственно То есть
может тебя и что-то хорошее потом
повышение какое-то ждёт но чаще всего
это очень печальная судьба и поэтому
конечно ты будешь молиться за своих ших
родственников за дедушку За бабушку за
родителей и всех остальных Потому что
если ты не будешь этого делать они к
тебе сами придут и будут тебе на ухо
опять шептать что ты там не молишься что
ты там не делаешь Опять значит сидишь с
чушь и так далее это вот на максималках
когда у тебя есть вся своя семья до
какого-то я не знаю по колена Где вы там
почитаете тут написаны имена всех твоих
предках там дед Вася и все остальные Вот
они все здесь вот они все рядом со ной
Ну это на максималках Конечно мы о таком
не говорим обычно это довольно маленькие
коллекции но по большим коллекциям
Интересно есть направление генеалогии
которое вот прослеживает что Ну например
интересная особенность что в основном
мужские потомки Ну то есть по линии
мужчины То есть когда мы делаем алтарь
где-то В комнате то в основном это будут
предки мужа а не жены причём это
довольно строгое
предписание которое не выполняется по
факту по факту бывают у него всякие
интересные исключения Например если ты
женишься на крутой богатой Ну девочки из
богатой семьи У неё очень серьёзный папа
Извините вы что хотите чтоб папин папы
тут не было у вас на табличке Ну и что
что это жены родственники и по фамилиям
видно что иногда это родственники жены
почитаются потому что ну как-то не
солидно их туда не поставить уже и мне
лично это всё про всё это очень
интересно всегда читать потому что это
показывает как знаешь очень человеческая
такая грань которая вмешивается в такие
какие-то идеологические
спиритуализм
месте всё время забывает особенно вот такие вот всякие духи земли и так далее
условные они популярны у всяких
маргиналов У всяких Ну ктото воры
и так далее Дело в том что
они не пойдут молиться какому-то крутому
башку
потому что ну они изгнаны из общества у
кого ты помощи попросишь ты попросишь у
такого же изгнанного башка например
стоит алтарь тому кто тут утопился
когда-то Да Это вроде бы Призрак
немножко такой страннее человек сам
собой покончил жизнь но он же тут
покончил и ты думаешь так может я с ним
зарусье И ты сам ему устанавливаешь
алтарь и начинаешь приходить самое
простое что ты можешь принести в жертву
- это сжечь ладан это самое простое Ну
то есть надо что-то уничтожить Да можно
поставить апельсин чтобы он там сгнил
пожалуйста но как бы самое простое и
Стандарт в принципе в китайской религии
это сжигать Вот благовония какие-то это
тебе ничего не стоит а ты вот уничтожает
что-то для призрака он ест Это для него
это питание ему Вкусно вот и таким
образом тут был какой-то убитый Чёрт или
человек самоуби вшийся а ты его делаешь
как бы своим союзником ты к нему
обращаешь свои молитвы типа Помоги мне
пожалуйста особенно если ты просишь
что-то незаконное и так далее то есть Ну
есть же какие-то представления о морали
одно дело идти к Богу земли и просить
чтобы он дал тебе урожай это уважаемая
почитаемое дело а другое дело идти
к под мост к какому-то непонятному э
духу бомжа и говорить Слушай помоги мне
охмурить вот девушка живёт по соседству
очень классно это не настолько
благородное дело Но тоже важное тоже
важно И для этого тоже нужны свои духи
призраки и всё остальное И это всё очень
зачем я ВС это упоминаю затем что это ВС
очень плотно пересекается с хое с
секретными организациями это ВС очень
плотно пересекается и поэтому в них
появляются все эти странные которые
потом будут описывать Да ритуалы
посвящения Типа вы там кровью
обмазывается разные названия и они становятся очень важными очень
серьёзными врагами империи потому что в
1786 году будет Даже очень большое
Восстание которое будет вот на вот этой
вот
религиозно секта какой-то почве то есть
Эти люди будут верить в каких-то вот это
там точно будет какая-то религиозная
подоплёка которую Мы плохо понимаем
потому что их Ын подавили просто убили
всех казнили и это
самое публично им всем головы отрубили
но
Да вот собственно но восстание было
большое и
серьёзное и пришлось плыть пришлось
присылать огромную армию с континента
которая бы всё это подавлял и так далее
То есть это была большая проблема более
того начиная с этого момента за само
участие в этой организации если у тебя
обнаружит например татуировку которая
обозначает твоё причастие к этой
организации или ещё смертная казнь сразу
просто за участие в этой организации
смертная казнь Конечно же это сильно
подстёпновка найдут чтобы его там не прирезать или чего-то с ним ещё не
сделать То есть Империя сын Да она была
очень силья она была очень сильной в
конце XV века она была очень сильной X
но постепенно э как мы входим в XIX
век мир меняется я чувствую это в Земле
потому
что в регион проникает ещё одна
организация уже британская унская
компания которая придумывает очень
интересный бизнес для торговли с Китаем
опять же Тайвань его совершенно не
интересует Но это сказывается потому что
это и на Тайване будет большая вещь Это
опиум Дело в том что они придумали
хороший бизнес в
бенгали в восточной Индии где прекрасно
растёт опиум Ну вообще Мак хорошо растёт
они выращивают собирают возят в Китай
продают за большие
деньги за огромные деньги за такие
деньги что за несколько
десятилетий торговый баланс становится
не в пользу Китая Китай начинает скупать
особенно Они же курили не просто так они
же курили ещё смесь это был не просто
опиум Это был смесь табака и опиума И
даже если люди понимали что опиум вре
табак в то время считался целительный
даже супер целительный табак прописывали
врачи табак это считалось Вообще супер и
поэтому ещё и было такое часто народное
представление что одно другое как бы
аннулирует то есть да я курю опиум Но я
ведь ещё курю и Табак и он меня как бы
исцеляет от того вреда который делает
опиум вот поэтому это такие Два в одном
как бы такой вот хитрость такая народно
это становится проблемой это становится
огромной проблемой это становится
проблемой для кита особенно Когда
становится понятно что на самом деле всё
прогнившие то есть цин не в состоянии
контролировать эту контрабанду когда это
была Контрабанда Я не знаю железа или
бамбука Да это было не смертельно Ну
возят какой-то рис и вы этого не
замечаете когда оказывается что это
Контрабанда опиума на которую там
подсаживается просто всё население и
улетает в Нирвану это провоцирует
проблемы это же проблема будет и на
Тайване на Тайване тоже покурит но
наверное самое важное к чему это
приводит это приводит знаменитым
опиумный
воином который для Тайваня изменит Всё
потому что да опиумные воины вскрывают
что Китай прогнил не просто прогнил там
административно а Китай по сути не может
ничего
Китай не может противостоять кораблям
Китай Да он проигрывает И первую оную
войну его его насильно начинают
открывать плюс в самом Китае на фоне
этого кризиса начинается крестьянское
восстание тайпинское это Это не то что
портал в ад это вот что глубже там ада
ещё я не знаю
куда Лига легенд или Ну то есть это
портал куда-то совсем в Ужасное место да
это портал куда-то на совсем дно когда
тайпинское Восстание убивает Миллионы
людей Возможно самое кровавое вообще что
происходило в истории с поправкой на
процент от населения Конечно
вот какие-то там невероятно 20 млн
погибших там 30 млн погибших для XIX
века это какие-то сумасшедшие цифры и в
том числе конечно это
насильное открытие портов в том числе
Тайвань То есть когда европейцы
выигрывают опиумные войны одно из их
требований - это Откройте порты чтобы мы
торговали чтобы нам не нужно было
контрабанду возить чтобы мы по-честному
торговали и на Тайване целых четыре
порта ээ будут для этого открыты это
очень важно там суй лун Ну опять же Лонг
Я не знаю часто вы слышите тайваньские
названия по-русски по-моему нет а вот
по-английски их приходится слышать
довольно часто более того они
договариваются что нужно пустить
миссионеров европейских для того чтобы
возобновить
христианизация и поэтому для Тайваня в
опиумных Войнах изменилось всё Тайвань
перестал быть частью вот этой вот
закрытых ээ задворка а Тайвань
открывается для торговли в том числе
опиумом табаком конечно ну и нормальными
товарами там шёлком специями
посудой и всем остальным сахаром опять
же Тем же и вот тут Мы возвращаемся к
вопросу про чай кто-то спрашивал в самом
начале вот тут уже в XIX веке Ну
во-первых это же британцы это же чае
хлёст когда всё становится можно торгуй
чем хочешь на свой страх и риск плюс это
организованный криминалитет который
может организовать какие-то там защиту
местных и какие-то масштабы производства
Да они привозят из фудз улон
и находят место где его выращивать Как
вы помните большинство населения живёт
Вот в этой области Тайване на тот момент
сегодня уже и на севере На севере
сегодня столица
вот в горах живут в основном вот эти
шане Варвары Ну в смысле аборигена
местные племена просто китайцы их всё
врем ра называли А есть вот ещё Земля
которая на тот момент не возде не
очищено и так далее это вот восточные
склоны тайских
гор вот на них
выращивать чай оказывается что это
просто какой-то идеальный Я честно
говоря в чае не настолько разбираюсь но
насколько я понимаю
улон сорта там Формоза или там Тайвань
это типа считается и сегодня сверх
крутой чай так вот этот чай - Это
продукт опиумных войн как только
открывается свободная торговля на
Тайване практически первое что они
начинают произво
это свои сорта чая и с тех пор чай становится очень важным экспортом
который будет важным все всё последние
150 лет и доживёт до наших дней и будет
продолжаться
Ну это очень важная
вещь также заплывают
сюда Эскадра командора ри та самая
которая в 1800
Т там пятьдесят шем плыла открывать
Японию точно так же чтобы насильно
открыть Японию вот они останавливались
здесь на Тайване Командор пери даже
планировал сделать какую-то
дружественную экспедицию на это в этот
момент На Тайвань за углём но не
получилось потому что в США началась
Гражданская война и там своя история
начала А потом уже короче и не до этого
было но тем не менее Да Тайвань
постепенно появляется на картах
становится как что-то важное интересное
но от самих опиумных войн он не сильно
пострадал Ну да заходили там что-то
британские корабли постреляли всё-таки
как мы уже говорили это не был такой
важный пункт наверное большой проблемой
это всё
становится во время франкос войны 1883
1884 я видимо картинку забыл вынести
Извините какую-нибудь Поэтому будем на
фоне другой Это война за этот самый
чинчин ээ Франция
колонизированные и начинается Франко тайская война 1884 в основном потому что
на Тайване она будет в
1884 тут высаживается французский десант
тут сильно бомбардируются остров тут
вообще огромная с этим проблема
непонятно что делать становится понятно
что угроза тайваню есть если его не
начать укреплять то что-то будет кроме
того ещё в семидесятых была большая
проблема так называемый
муданья пония она стала очень быстро
модернизировать в этот момент она
недалеко сравнительно и Япония та как
раз у неё проходит реставрация мези
японцы очень быстро модернизируется
японский корабль с какими-то японскими
там торговцами попадает На Тайвань Ну
разбивается у берегов и идут в ближайшую
деревню аборигенов попросить
помощь и гда не
возвращаются когда приплывают поисковая
группа из это племя называлась Мун
Поэтому собственно му Данский
инцидент когда это 1
1874 когда приплывают японцы Они
обнаруживают что их там всех
перебили они говорят китайцам Алло наши
граждане японские Ну это в то время мод
пинать кита это уже Китай
Проигравший во ные договора там у них
все всё отбирают все пинают Китай Это
понятно хочешь быть нормальной страной
пинай Китай в то время Япония занимается
тем же самым Япония наезжает на Китай
говорит Алло приструнить своих людей на
Тайване что отвечает Китай помните мы
говорили что он даже не весь Тайвань
включил в свою область что вот эти вот
горы они даже не входят в состав цинской
империи цин это и отвечает японцам
ребята что вы от нас хотите это вообще
не наша территория вы спрашиваете про
каких-то варваров которые где-то там
живут на наших границах что мы вообще за
них должны отвечать ваши там погибли
Извините мы ничего не можем сделать что
делают японцы они говорят А хорошо не
можете
сделать
О'кей Окей они сооружают экспедицию
военную
пару тысяч человек приплывают На Тайвань
высаживаются разбивают лагерь начинают
обустраиваться водят карательные походы
там на варваров остаются и как-то не
собираются уходить когда Китай
обращается к ним Говорит Ребята а вы тут
надолго вообще японцы вполне резонно
возражают Так вы же нам только что
говорили что это вообще не ваша
территория и как бы вас это не касается
вот идите отсюда вас это не касается и
только там под нажимом Британии только
под нажима они вмешались потому что тоже
не надо давать зарываться Только поэтому
там удалось японцев острова убрать Хотя
они тоже всё было достаточно кроваво они
несли довольно большие потери их по
кромсали Очень неплохо Ну опять же
воевать в тропиках против говорящих
деревьев это тоже сомнительное
удовольствие Вот Но они под это дело
отжимают острова вот те самые которые
вот тут вот находятся рядом
вот вот которые сегодня являются окинавы
и так далее Япония Это отжимает но за
это уходит с Тайваня и ещё просит
репарации от Китая Китай им всё за это
платит В итоге и заплатили и острова
отдали и короче дальше ещё больше
потеряли свой имидж международный
становится понятно что в этот момент
надо что-то
делать надо что-то реформировать а то Ну
просто сейчас ещё и Тайвань заберут и
всё остальное Ну как бы что за
дела происходит попытка в
1880 происходит попытка ушить Тайвань
вот он был таким заброшенным и так далее
на него заказывают построить там
пороховой завод патронный завод
заказывают у крупа немецких фирм пушки
заказывают у Армстронга британская фирма
пушки
заказывают там какие-то железную дорогу
заказывают и стои на не Bay заказывают
проводят teleg нанимают Датское Датское
судно которое через пролив через
тайванский пролив проводит телеграф
короче связывает наконец-то Тайвань с
главной землёй То есть серьёзность туда
вбх хорошие деньги но это всё наверное
уже происходит слишком поздно и
слишком не успевают они это всё сделать
до Большой войны большая война которая
случилась в
1895 годах
у нас случается первая китайско японская
война большая на этот раз японцы громят
Китай на севере это вообще никакого
отношения к тайвани не имеет по условиям
договора остров должен перейти Япония и
сходятся на том что Китай передаёт
Тайвань Японии вообще условия
удивительные конечно Подожди тут даже
войны не шло остров наен китайцами сидят
чиновники
остальные
который они только провели им приходит
сообщение Ребята вы теперь
Япония Вы теперь не являетесь
частью нашей страны вам даётся 2 месяца
на то чтобы передать японцам Все дела и
2 годы на то чтобы если вы не хотите
жить в Японии переехать на
Континентальный Китай местная Да элиты и
крестьяне и все остальные в шоке Какая е
Япония вообще происходит Те у кого есть
деньги им-то всё просто там какие-нибудь
чиновники все остальные они собрались и
уехали в Китай что что им тут вообще это
самое ну получается их кинула Родина
родная оставила на сидение каким-то
японцам и что они делают собираются это
вообще очень Важное событие потому что
собираются простые жители
собираются как правило кстати говоря не
китайцы ханьцы Ну или короче китайцы
вот те самые
хака которых всегда ранили к которым цин
относился очень плохо Империя относилась
очень плохо которая всегда говорила что
хака нельзя селиться на острове вот
кто-то спрашивал тут в чате было А
почему Запрещали китайцам селиться на
Тайване потому что была официальная
риторика в отношении народа хака
народности была такая что все хака - это
природные воры бандиты и пираты и
поэтому нельзя давать им много где
селиться вот Ну такое отношение было И
как ни странно многие из этих хака
оказываются одним из самых сильных
Патриотов который во время Ну вот в
частности чи нха который в это время
говорит что раз Китай от нас
отказывается то мы имеем право
отказаться идти в Японию и они объявляют
о самостоятельном
государстве мы теперь будем это их Знамя
которое в музее сегодня стоит придумываю
ла придут ВС сво Говорят мы теперь будем
тайваньской
республикой управлять будем своим тут
советом старейших собираем своё
ополчение формально Мы хотим быть
всё-таки вассалами Китая мы нам всё
равно в Китай признаёт нас не признаёт
мы сами себя объявляем вроде бы вальным
государством Китая Но это будет своя
таиландская республика и собираются
сопротивляться японцам в основном
идеологами этого движения коне были
интеллигенция вся которая участвовала в
модернизации Тайваня у которых там
понимаешь идея газовые фонари
телеграф Да вот кстати говоря Наверное
это показательная история насчёт
модернизации тайвани последней китайской
например в бухали огромное количество
денег для того чтобы провести газовые
фонари поставить поставили вообще
новинка Ну представь
1887 год у вас фонари на улицах нечем
обслуживать денег нет и фонари стоят
выключенные всегда отлично модерни
баллов Но люди которые всем этим
занимались у нихто как бы идеология была
Прогрессивная и конечно они мечтали
Республики сколько людей проживать в
Тайване на этот момент смотри по
переписи
1826 года у нас проживало около 2 млн на
концу X века проживает около 3 млн
человек из
них китайцев подав
то есть аборигенов количество не сильно
увеличилось потому что аборигены очень
сильно
ассимилироваться Ну в прямом переносном смысле В смысле они очищаются от болот
осушают болото озёра И это всё
превращается в нормальную эту землю
которую можно у вас девать и там вдруг
не становится аборигенов по разным
причинам кто-то Асси есть дерев
аборигенов которые существуют которые
полностью перенимают китайский образ
жизни и живут в принципе Как китайцы но
там по их фамилиям видно что это на
самом деле аборигены
местный кого-то выгоняют в горы это даже
делает такой интересный эффект что Бут
одни и те же племена которые в том числе
и сегодня живут Ну например там прошла
такая вещь что китайцы кого-то выбивают
из Долины какое-то племя оно уходит в
горы и в горах то плем оно тоже оттуда
уходит и выдавливает откуда-то Я не знаю
в Океан или куда-то сбрасывает значит Е
одно племя и сегодня то племя которое
живёт Здесь оно на самом деле его можно
проследить вообще к другому берегу
Тайваня Вот то
есть такие вот интересные процессы это
всё происходит в X веке это всё такие
скрытые длинные процессы которые плохо
отслеживаются через в основном через
языки через фамилии
черех во
это записей японцы вводят свои войска
японцы Да они устраивают довольно
кровавую драку они довольно кроваво
подавляют например они не против точно
также отрезать головы у местных типа А
вы вот так хотите вы хотите трофеи
пособирать сейчас мы вам пособираю и
японцы отрезают специальные патрули
которые точно также собирают головы на
трофеи как это делают местные аборигены
и так
далее японцы в этот момент просто
гораздо сильнее как Как сила как
государство и так далее они всё-таки
подавляют довольно сильно ещё 20 лет
после этого будут постоянные бунты и
постоянно будут какие-то проблемы Но эти
проблемы будут в основном в горах
аборигены будут и в основном они будут
связаны с тем что японцы будут делать
почему японцы не практиковали депортацию
с Тайваня на Японию наоборот
они наоборот вели политику против этого
То есть у них была
очень Ну начнём с того что Тайвань - это
первая колония Японии полноценная
вообще-то формально первая острова это
окена но во-первых там население было
гораздо ближе к японскому во-вторых они
ещё X века или даже X они
формально над собой признавали южных
японцев поэтому это нельзя сказать что это полноценная колония первая настоящая
японская колония - это Тайвань
наконец-то приз мы как Большие дяди мы
как вот эти огромные европейские страны
Мы тоже победили Китай в войне тоже
навязали ему неравноправные договор и
тоже управляем своей колонией со своими
колониальными китайцами естественно это
граждане второго сорта Да поэтому ни в
коем случае их нельзя Что значит
депортировать Японию слышишь к
нормальным людям это как спросить почему
британцы не занимались депортацией
индусов в Лондон понимаешь потому что
есть колония колония должна работать
сама по себе А есть метрополия и у
японцев это разделение было очень чёткое
проект японского лебенс раума нет тут
для него ещё рановато японцев всегда на
Тайване будет абсолютное меньшинство их
всегда будет около сти там 56% потому
что они сразу делают довольно жёсткую
сегрегацию появляются школы только для
японцев районы в которых живут только
японцы сегрегация жесточайшая первые 20
лет ну скажем Да первые 20 лет - это
политика Дока Которая так и переводится
военное подавление японцы - это
эффективное полицейское государство то
есть да это полицейское государство со
всеми вытекающими но да это эффективное
государство То есть это проблема любого
модерни государства которые всегда были
то есть и Япония делает вот всё что
делает любое государство
модернизируют непропорциональное карательные экспедиции Да если вдруг ты
японского полицейского там КТА или
кого-то ещё убьёшь экспедиция в ответ
должна нафиг убить всю деревню более
того Тайвань управляется особыми
законами будет такой цуй это особый указ
который перекрывает японскую Конституцию
японский закон то есть конкретно Тайвань
управляется по сути если губернатор
Тайваня выпускает закон он сильнее чем
японский закон который работает только
на Тайване поэтому конечно там очень
сильно подавляются всякие вещи и
понимаешь у этого есть минусы например
они убивают людей массово у этого есть
плюсы они этих людей перед этим изучают
И после этого тоже то есть именно при
японцах у нас появляются первые
подробные описание языков ны у нас
появляются первые подробные описание Как
устроены их племена как наследуется
власть как то есть они их искренне
изучают Ну и убивают тоже когда в 1910
году будет выставка будет Лондонская
выставка большая японо британская
выставка японцы Как гордость своей
империи что мы можем показать что у нас
есть в Империи они привозят и делают
павильон варваров такой И там значит в
клетках Ну За заборчиком Они показывают
что смотрите у нас на Тайване есть вот
такой вид аборигенов вот такой а у этого
вот такие вот татуировочки Повернись
повернись сюда Повернись Вот покажи Вот
видишь вот тут татуировочки у него есть
вот тут у него всякие штучки есть и
японцы прямо Они показывают свои
достижения смотрите как мы их всех
изучили мы делаем то что то что
правильно ту то как вообще в это время
всё происходит это не такие японцы
уникальные Да в это же время бельгийцы
проводят выставку там какой-нибудь семьи
из Африки или там
ээ в Европе будет выставка какая-то Где
будут патагонцы выставляться из Южной
Америки точно так же ну в таких типа
импровизированные деревнях типа Смотрите
Они живут Почти как в дикой природе на
самом деле это ничем То есть это вот как
знаешь контактные там зоопарки и так
далее Вот это примерно тоже самое вот
смотри смотри там Лев и почти как в
природе побежал или вот смотри смотри
Абориген и почти как в природе побежал
это очень похожая Вещь Вот но главно
всё-таки у них задачи не это главная
задача сделать колонию эффектив
Что делается для эффективности во-первых
Ну например образование массово строятся
школы более того постепенно они будут
вводить что образование будет
обязательным образование будет
обязательным для всех потому что хорошо
Вы выращиваете рис вы выращиваете сахар
у нас на дворе там ну конкретно это
сделает гото Спей который станет
губернатором в 1902 хорошо Вы будете
аграрная колония которая будет
выращивать рис или сахар Что ты за
работник если раньше ты был крестьянин
на тебе эту дал там что саху и всё й
Сапа вот твоя работа то теперь нет
теперь для эффективного производства
надо Что например удобрение правильные
сыпать как он прочитает инструкцию на
мешке с удобрениями чтобы правильное
количество добавить чтобы правильно
обработать он должен быть грамотным
поэтому создаются массовые школы куда
загоняют детей местные этому
сопротивляются потому что кто их знает
что им что их там обучит ну их там учат
японскому языку конечно в первую очередь
их там учат кстати говоря китайскому я
языку литературному То есть им там вень
Янь преподают прям классический
китайский язык то есть у них было такое
что Ну всё-таки им нельзя учить их
полностью японскому надо что-то для них
Делать им придут конфуцианство им при
подают основы там Нео конфуцианства и
всё
остальное да Такое тоже есть потому что
это должны быть всё-таки
профессиональные люди конечно на тот
момент в начале во время док во время
политики военного подавления считалось
что им давать высшее образование потому
что прямо в указах так говорится потому
что высшее образование провоцирует
всякие мысли нехорошие оно может
спровоцировать появление политического
сознания вот что инструкцию на мешке
читать надо разобраться там с
какой-нибудь газонокосилкой надо
политическое сознание не надо поэтому
пожалуйста никакого высшего образования
ничего но школы повсеместно И постепенно
они станут обязательными они адаптируют
японские способы управления вот это вот
Круговая порука 10 семей которые
отвечают за 100 семей То есть это
китайская традиционная система базя но
они её придумают как хоко они её там
чуть-чуть переделают но смысл в том что
самые ты спрашиваешь в деревне Кто у вас
самая уважаемая семья Да хорошо Вот
теперь эта семья отвечает за то За
доносы на всех остальных жителей деревни
То есть если мы узнаем что кто-то в
деревне Я не знаю всё время пьют и не
приходит на обязательные работы а японцы
вводят в виде повинности они вводят не
только налог но они вводят ещё
периодически обязательный строительное
работы повинности должен отработать если
этот постоянно не приходит куда-то
то спрашивать будут не с него а
спрашивать будут на с того кто не донёс
что у нас есть вот такой проблемный
человек Разберитесь с ним Ээ это вообще
очень важная часть управления вообще
всем они организовывают э детский корпус
корпус типа патриотической молодёжи
маленьких тайваньских детей воспитывают
в духе японской этой самой Ну доктрины
да э кстати говоря я только что сказал
что не любят высшее образование но
историю преподают то есть преподают там
математику биологию всё понятно что надо
работникам но преподают ещё историю с
абсолютно там
японским Я бы даже сказал российским
воззрения всякие плакаты с наглядной
наше любимая наглядная Пропаганда
значит надпись гласит намо Ну имя Великий Будда
полицейский Блин я себе сразу почему-то
представляю что можно какое-то аниме
такое сейчас в наше бы время сняли бы
такой аниме ролик намо Великий Будда
полицейский что он делает он во-первых
смотрин с чётками буддийским То есть он
молится и с мем какой полезный буд
правит лот преступников тно Что делает
каждая из его вот этих вот рук он ловит
преступников он следит за политической
активностью то есть неблагонадежный
гражданами и идеологией чтобы всё с ней
было хорошо Он предотвращает массовые
эпидемии вот со шприцом видишь те сейчас
вакцину то сделает Он улучшает там где
присутствует намо там улучшается
экономика и он делает экономику цветущей
и он обеспечивает ю помощь он помогает
выбраться В общем местным Если вы в
какую-то беду попали он тоже вам
помогает вот так что вот такой вот
Великий Будда
полицейский значит Ну да это это
наглядно но немножко поподробнее Вот
например Мы упомянули про вакцины
действительно во-первых открывается
госпиталь первый на Тайване его
открывают японцы они открывают колледж
для врачей позже но откроют э то есть
всё-таки высшее образование потихоньку
просачивается потому что оказывается
всё-таки нужно не только работников там
села воспитывать всё-таки оказывается
надо ещё и например врачей они обучают
врачей они проводят э это же начало XX
века уже 1900 самое главное что в мире в
этот момент происходит во врачебном это
наконец-то люди догадались до вот
иммунологии ээ
эпидемиологии развивается нормально
учение про эпидемии про то как они
распространяются про то как их
предотвращать и так далее Поэтому да
проводится наглядная
агитация типа вот на дому ты можешь
сделать ловушку для крыс потому что
крысы это негигиенично а вот ты там
должен ходить и мыться там периодически
потому что должна быть гигиена Мойте
руки там шею уши и лицо значит ловите
Крыс уничтожайте у себя по домам Там и
так далее Это уди
но они существенно снижают эпидемию
холеры которая До этого была в конце X
века только японцы пришли в первый же
год была эпидемия холеры они может быть
на этой волне так и начали то
пропагандировать но это то что делает
эффективное полицейское государство в
это время Да вот мы об этом говорили оно
подавляет убивает людей а с другой
стороны оно делает много вот таких вот
то что мы бы сейчас называли
прогрессивным поэтому население за время
японских 50 лет увеличится вдвое в
начале их будет 3 млн на острове
населения когда японцы уйдут в сорок
пятом году будет 6 млн человек в
основном за счёт того что сильно упала
детская смертность в основном за счёт
этого они искренне считали что
цивилизованно нужно зачем мы пришли на вашу землю и забираем у вас хлеб
заставляем работать на нас улучшать
имперскую экономику и так далее а затем
что мы на самом деле Приносим Вам
Цивилизацию строим железные дороги и так
далее да мы их строим для того чтобы
вывозить больше ресурсов мы строим вам
университеты для того чтобы из вас
обучить хороших специалистов которые
будут эффективнее извлекать камфору там
новыми методами добычи которые будут
читать там и сыпать удобрения и будут
больше проводить производить для нас
продуктов Да но мы несём Прогресс Хоть
это и для нашей выгоды это главное это
не только японская история это абсолютно
универсальная История это во времени для
э колониальных стран э всё изменится в
двадцатые годы потому что к
девятнадцатом году этот период будет
закончен э Дело в том что вся эта
политика оказалась чисто для Японии
очень эффективной когда они пришли
колония была для них убыточной потому
что они много потратили на военные
операции на всё они за 5 лет вывели её в
плюс ещё там к
1910 это колония которая приносит
хорошие деньги всё процветает типа и так
далее то есть и в 1900 ты же пойми что в
это время Япония расширяется она
выигрывает русско-японскую
она завоюет влияние вот это вот там
Курилы Сахалин э Дальний Восток с 2010
года Корея становится ещё одной колонии
Японии и Япония будет моделировать свою
власть дальше на севере Китая и в Корее
и вообще везде по тава по своим урокам
которые они сделали на тава Тайване то
есть Тайвань в этом смысле будет некой
моделью для государства при этом да Не
нужно вс-таки забывать что любое
противостояние всему этому карается
очень жестоко то есть дойдёт до того что
Ну вот это вот они пленили будет у них
Восстание в15 году будет большое
совместно китайское Абориген ское
Восстание которое почему-то
это как-то не изучено почему но оно
почему-то очень похоже на восстание хиту
ании в Китае которое было за 15 лет до
этого это вот помните вот те вот секты
которые верили в то что они их не берут
пули это было актуально и это будет
очень жёстко подавлено и после после
1915 года китайских восстаний на Тайване
не будет будет очень будут аборигены
восставать ещё периодически китайцы к
2000к 1915 году китайское население
Тайваня смирилась
и скорее приняло власть японцев потому
что с другой стороны когда ты смиряется
ты можешь для себя найти оправдание что
Ну вот смотри Зато они там рабочие места
сделали они там построили там
новые значит новые методы добычи Да там
у меня тут где-то было потому что
камфору начинают добывать в промышленных
масштабах потому что это же уже другая
Эпоха в которую оказалось что вдруг у
камфоры есть очень много других
применений Например фото
применяется камфора например в бездымное
применяется камфора например из камфоры
производится
целло то есть ранний пластик Да вот
старый пластик там Я не помню ну короче
короче это очень важно его надо очень
много добывать японцы специально идут в
леса в горы прутся приходится выселять
оттуда местных приходится Да наводить
там вот эти порядки естественно
Приходится их подавлять убивать и так
далее Потому что увеличения прибыли всё
ради промышленного производства Но для
китайцев это создаёт условия Зато я
работу
нашл Зато Зато бейсбольную команду
завели например бейсбол уже при японцах
становится популярным Зато я не знаю
дети перестали умирать в годик от от
холеры более того даже бубонная чума ещё
последняя вспышка бубо чумы будет там
что-то типа в 1900 году на Тайване А
после этого Вот японцы с не справится
Первая Попытка всеобщей вакцинации
провалится потому что это как раз вот
пятнадцатый В тринадцатом году
начинается вакцинация и к пятнадцатому
году она выльется вот в эти большие
Восстания вот этих вот сектантов
ээ в том числе потому что да Первая
Попытка вакцинации провалится но в
двадцатые годы уже вакцинация будет
успешной к двадцатым годам уже годам уже
все будут принимать и ничего никто не
будет думать что это там ну видишь 5G не
было это же тоже время когда на в
большом Китае Почему ещ тоже китайцы
может быть немножко смирились потому что
в большом Китае 1911 год это революция
синхай 1912 Да падает Империя цин
провозглашается республика и в Китае
такой Кошмар там Ничего как там ничего
Короче не Ну представь как начались вот
эти тайпин Восстания опиумные войны
Восстания хиту борские Восстания синхай
революция смерти власть лордов выходит
какой-то юань шикай каждый чувак каждый
бизнесмен каждый У кого есть деньги в
своей провинции собирает какое-то
ополчение и говорит знаете что никуда я
не буду возить свой хлеб или свой товар
Это моя коровам я её даю я тут сижу всё
Эпоха варлорда этих как она Эпоха
милитаристов Китай разбивается на 135
вообще воюющих друг с другом организаций
ээ знаешь жители Тайваня смотрят на это
и думают слышишь может нам вообще адски
повезло что мы вот накануне всего этого
Мы перешли в состав Японии потому что да
Мы конечно граждане второго сорта и всё
так далее но чем вот в этом треше жить
может реально лучше спокойно камфору
себе добывать тут на на Тайванчик
спокойно потому что ну Многие же бегут
из Китая и многие в том числе бегут и На
Тайвань от всех этих ужасов это тоже был
важный фактор тем более очень важным
фактором является то что в 1919 году
заканчивается военная администрация то
есть А ну это вот что-то из японских
фотографий которые можно показывать на
стриме это конечно колоризация понятно
они все были чёрно-белые тогда это
патруль
японский Вот то есть это осмотр японский
полицейский не знаю звали его Нама или
нет но вот в горах осматривает Все ли
деревни себя ведут хорошо более того Ну
вот я же го гою в 1919 начинается
Гражданская администрация Тайваня и это
вообще период Неужели я не вынес
Покажите мне нет вынес вынес это же
вообще период тайсё То есть это период
так называемой демократии тайсё
1920 это значительная либерализация
самой Японии во-первых новый император
тайсё во-вторых
экономический бум экспортно
ориентированная экономика бурный рост на
новых технологиях на всём
Это я сейчас фотография Ну картинка
Токио это не Тайвань Вот то есть сама
Япония в этот момент развивается очень
бурно
и например в Японии начинают голосовать
женщины сураже да то есть Япония
движется на пути к демократии Япония
испытывает экономический рост Япония
себя хорошо чувствует и достаточно
уверено для того чтобы с тава военный
режим и поставить гражданскую
администрацию с
1919 туда прибывает Гражданская
администрация Ден кадра харо такаси и
так
далее Это значительное послабление
режима которая выльется например в
улучшение образования например откроется
масса средних школ более того в 28 году
откроется первый университет на Тайване
представляешь раньше говорили что им
нельзя потому что они ещё думать что-то
начнут А тут можно Он конечно маленький
из него выпустится 400 человек что ли но
сам факт что японцы понимаешь всё ещё
нельзя учить гуманитарные Теперь они
переделали теперь можно получать высшую
выше образование но только инженерное
или Ну любое техническое нельзя получать
гуманитарное если выучится собака на
журналиста начнёт что-то обязательно
придумывать какие-нибудь движения или
что-то опять нет вот этого пожалуйста
нельзя То есть тут ВС ещ были
ограничения но например убирают
наказание палками раньше лупили палками
за всё словили за кражу что на тебя
тратить тюрьму чтобы ты сидел там харчи
казённые проезжал не на те палкой
палочный наказания отменят в двадцатые
годы на Тайване
появляется масса Таких вот ну во-первых
бизнес конечно развивается развивается
экспортная экономика то есть Тайвань
экономически конечно очень
сильно вается в это время Хотя с другой
стороны страдает производство камфоры
потому что в эти же двадцатые годы
начинают искусственную добывать особенно
в тридцатые научится её делать
искусственно и добыча натуральной
постепенно сойдёт На Нет с другой
стороны это провоцирует очень интересный
эффект что появляются всякие молодёжные
организации китайские Ну тайваньские
опять же Они вроде бы китайцы но они не
совсем китайцы у них абсолютно свой
говор легко распознавать Кен или хака
ещё более хорошо
распознавание они пишут чаще всего на
этом хокин Или уже учатся по-японски
писать Дело в том что очень важно эффект
это такое историческое явление для
самоидентификации для того как
развивается какая-то страна или что-то
очень важно бывает На каком языке и в
какой системе происходит первое массовое
образование то есть первое поколение
которое массово получило образование
хотя бы начальное в случае с тава это
японцы они в японской системе впервые
выучили и получили образование узнали о
мире прочитали первый журнал прочитали
что-то впервые о том что вообще
существует в мире и так далее поэтому
японская вот эта вот парадигма японская
точка зрения Она довольно сильно
проникает за это время э к Тайвань
потому что на Тайване в двадцатые годы
массово ведётся движение за то что нам
самим надо приблизиться к японцам Да мы
пока что ещё второстепенные граждане
второго сорта но мы можем сами себя
улучшить и в глазах японцев стать лучше
потому что японцы нас считают отсталыми
знаете почему Потому что мы правда
отсталые появляются например большие
движения Ну чисто эстетические например
борьба с пережитками прошлого то есть
Напоминаю что все китайцы в это время
носят
БФА
носят Ну вот эту вот причёску мод это
манжурка Мода это абсолютно цинская мода
когда
выбриванием бинтовать ноги потому что вот самая красивая женщина особенно если
она аристократка конечно ей надо сделать
малюсенькие ножки чтобы они были
маленькие чтобы они маленькие туфельки и
чтобы потом она красивая маленькая такая
ходила и всё
прекрасно
появляется представление о том что это
уже немножко варварство мы наших девочек
с детства бинту им ноги и уроду и
Превращаем их вообще в инвалидов по сути
Зачем это
надо тоже как-то борятся с этим говорят
что это отсталой сами тайваньцы говорят
в это время что давайте от этого
избавимся И да двадцатые годы они
во многом
меняют свои представления более того они
же ещё начинают работать на я где-то тут
видел да Появляется такой новый тип
людей это Семин Агент то есть короче
японцы смотри торгуют по всему миру
например японцы приезжают делают
выставку где-то в
Америке как показать на выставке
какие-то Ну например выставка чая Так
ведь чай выращивают в Тайване туда отрят
из Тайваня которые приезжают открывают
выставку и так далее и которые по сути
представляют Японию на этой выставке
Япония представлено тайваньским
гражданами Да интересная вещь то есть
они очень часто представляют Японию за
рубежом всё чаще и чаще представляют
тайваньцы особенно если Япония торгует в
Китае где-то кому удобнее торговать
японцу в Китае или китайцу которые в
общем-то с китайцам найдёт общий язык и
вот эти сакин массово едут в Китай и
начинают там торговать и они оказываются
в странным
их немножко кстати недолюбливают за это
на континенте типа Ребята вы же китайцы
А сюда приехали и пользуйтесь правами
японцев то есть колониальной державы то
есть экстерриториальность и так далее
если ты убьёшь вот такого кимина тебя
будут судить Не местные органы власти
тебя будут японцы судить И так далее То
есть вы же такие же китайцы даже
говорите похоже но приезжайте и ведёте
себя как японцы пытайтесь закосить вы
что вы
что вы продались что ли японцам А эти
скими они как бы выросли уже в колонии
это уже там двадцатые тридцатые они уже
и знать не знают никакого Китая не
родились и выросли в японской колонии
Они вообще претензии с этой точки зрения
понять не могут Ну такие вот трения Да
трения возникают они заметны и я это к
чему опять же веду если Тайване
приезжает в Китай то для китайца он
Самин он типа японский прихвостень если
дома на Тайване Он гражданин колонии
он гражданин второго сорта знаешь что
они обнаружили что если ты
перебирает Там обычный гражданин в
Японии ситуация общественная и
идеологическая гораздо легче чем в
Тайване ну или в любой другой в Корее
чем в любой другой колонии и поэтому
тават массово перез то чтобы переезжать
они в основном едут учиться вот где они
находят всё-таки где они находят ээ
образование гуманитарное это в самой
Японии в Осаке и в Токио э там можно
учиться нормально на журналиста на
писателя литератора там фольклориста ещё
кого-то и тайваньская
интеллигенция разрастается
э к концу всего периода в Японии будет
жить 40 по-моему тысяч тайваньских
интеллигентов в основном это будут
студенты которые приехали отучились
после этого остались при этом очень
интересно их влияние на дом Да они живут
в Токио но например они издают журнал
тайваньская молодёжь который запрещён к
печати на Тайване но разрешён в самой
Японии и они его печатают в Японии и
нелегально из-под полы привозят на
Тайвань и распространяют и по сути
занимаются вот такой вот диссидентское
деятельностью будучи в самой Японии
потому что в Японии ситуация лучше Да
она там начнёт быстро ухудшаться потому
что экономический кризис двадцатых всё
сломал Япония начинает фаши Зро очень
быстро всё начинают быстро пожирать
любые обанкротившиеся бизнесы любое всё
что ни там теряет больше необходимого их
все сжирает заеба огромные корпорации
связанные с государством намертво часто
это одни и те же самые семьи одни и те
же самые люди которые Просто скупают всю
Японию Япония Ультра корпоративная
страна начинают преследовать Ико
вая тава партия в истории тайваньская
Народная партия она возникла в Токио в
году это вообще много говорит О вот этой
вот динамике Да действительно они вот
это всё создают не нужно думать что
конечно всё было прямо прекрасно и
дружно опять же не забываем что десятки
тысяч аборигенов живут на Тайване и с
ними иногда
разбираются восстание в
19 оружием японцы будут с самолётов сбрасывать химическое химические бомбы
просто
затравка там разбираются В итоге В итоге когда будет выставка тридцать пятого
года будет большая тайваньская выставка
посвящённая
сорокалетие вхождению в состав Японии Да
к сорокалетие типа оккупации будет
огромная выставка с таким вот Роба Голум
Ну на самом деле голу действительно был
большой большим символом они начали
выставку с того что выпустили там
100.000 голубей или что-то такое вот это
1935 год это большая выставка на самом
Тайване которая демонстрирует
достижение Ну японской власти Да это
тоже Пропаганда что сейчас в ней
Интересно смотреть Потому что сейчас мы
знаем что произошло дальше это тридцать
пятый год всего 2 года осталось до
Большой войны и многие сейчас это
воспринимают как Япония проводил эту
выставку на Тайване чтобы показать всем
соседям смотрите как хорошо быть
колонией Японии потому что пройдёт 2
года начнётся огромная война с Китаем
пройдёт ещё 3 года и Япония
распространится на Индонезию Филиппины
Папуа новую гвинею Палау маршалова
острова бирму это возможно тайваньская
выставка которая демонстрировала как
всем хорошо жить под японским
протекторатом под в составе Японии
Возможно это был Сигнал такой всем
показать смотрите как у нас хорошо ну
честно говоря доказательств нет но знаю
что произошло после этого такие вайбы
немножко ну и да да Тайвань
действительно Станет большой базой для
японского вторжения более того уже в
тридцать первом году Когда случится
первая одна очередная эскалация когда
Япония вторгнется в манджу но Япония Это
же не подавала Так что ш Япония даже не
аннексировала она даже формально не
превратила манджу в свою полноценную
колонию она создала там государство
манджу Уго которое типа вот это Китай
который с нами Союзный потому что он на
севере находится То есть это они
отрубили кусок Китая создали там
марионеточное правительство но и тоже да
Пропаганда тоже была такая вы будете
жить как на Тайване и мы устроим вам
жизнь как на Тайване И это тоже было
очень важно но что ещё важнее что это
уже прямые китайские территории
и Япония начинает вербовать усиленно
Тайвань для того чтобы Они служили как
врачи перевозчики как люди которые
следуют за японской армией и помогают ей
устанавливать власть в Китае в большом И
это тоже
послужило соответствующей репутации что
тайваньцы - это такие люди которые
приходят за японской армией И это тоже
потом сильно скажется уже после войны
после Второй Мировой войны Но конечно
особенно Это скажется сеь потому что ну
когда в Азии Восточной Азии обычно
считается что Вторая мировая началась с
японо китайской большой войны с
тотального вторжения Японии в Китай
началась типа вот Вторая мировая да
возможно первых по тайваню это сказал
потому что санкции санкции в отношении
Японии были введены ещё в тридцатые это
одна из причин почему они решили
вторгаться Почему они решили на юг идти
да вот опять же мы про это когда-то
подробнее говорили потому что экспорт
тно ориентированная экономика очень
страдала от санкций в этом отношении на
Тайване будут попытки из-за этого
индустриализации потому что Япония
всё-таки ставит цель самообеспечения и
на Тайване появляются впервые
промышленные производства появляются в
тридцать седьмом и дальше годах более
того Япония принимает новую политику
комика то есть япони зация сделать из
всех тайван сов подданными императора
во-первых Гражданская администрация
опять заменяется на военную в тридцать
седьмом году времена опять меняются и на
Тайване расширяются военные производства
опять же патронные заводы там всё
остальное на Тайвань ещё в тридцать
каком-то году когда ещё не стал
императором прибывает принц хирохито
который скоро станет императором и
который во Вторую Мировую будет
императором Японии он был на Тайване он
приезжал это было большое событие То
есть он хорошо знает Тайвань лично он
там бывал и Тайвань во Второй мировой
войне играет очень очень важную роль для
японских военных усилий во-первых с
Тайване запускаются вторжения в Южный
Китай в Кантон завоёвывает там десанты и
всё остальное запускается с Тайваня
расширяется военное производство конечно
же ну то есть это вот примерно планы
Японии на Вторую мировую войну то есть у
них был проект Великая Восточно
азиатская сфера процветания который Ну в
идеале бы выглядел Примерно вот так
конечно в реальности японцы всё равно
смогли многого достичь это то что в
реальности японцы куда распространили
свою власть самое главное для чего нужны
все эти острова Для чего нужна Индонезия
Для чего нужны Филиппины кстати
завоевание Филиппин шло напрямую с
Тайваня и два порта специально
расширялись делались там глубоководным и
так далее Всё это было исключительно
завоёвано с помощью Тайваня Но самое
главное вся идея расширения на юг - это
захват огромных ресурсов это захват
натуральных ресурсов Чтобы построить
Империю которая вообще не должна
торговать большая травма
от конца двадцатых-тридцатых от Великой
депрессии всего остального мы больше не
можем зависеть от торговли нафиг
торговлю автаркия рулит поэтому Тайвань
готовится к тому что Япония будет это
всё завоёвывать в сороковых поэтому уже
после тридцать седьмого года на Тайване
создаются предприятия которые будут всё
это перерабатывать
нефтеперерабатывающие обработка бокситов
обработка этот самый резины Ну
производство резины Короче всё вот это
вот что то есть на Тайване появляется
настоящая тяжёлая индустрия именно с
работяга За какие денежки они все эти
предприятия строят конечно постоянная
экспансия расширения то есть да Япония
очень эффективная экономика например они
строят там гидроэлектростанции на
Тайване Да там э железными дорогами
соединяют вообще весь Тайвань начинают
уголь э добывать очень массово ну то
есть это просто эффективная экономика Ну
а вообще конечно завоевательная
экономика экстракция но всё-таки гораздо
эффективнее Когда уже есть вышки и целая
работающая индустрия которую вы можете
захватить и эксплуатировать для Тайваня
это всё очень важно Почему Потому что
Тайвань играл очень важную роль в
военных усилиях Японии и поэтому в
каком-то смысле даже нельзя сказать что
он так жёстко эксплуатировался Ну
например начинаются же призывы то есть в
армии служить нельзя Вы же граждане
второго сорта А тут в имперскую армию
Ничего себе но война сжирает очень
быстро ресурсы поэтому уже в сороковом
году начинается в сороковом году
начинают призывать аборигенов они
большие и сильные вот из них делают
специальные отряды Командос китайцев не
набирают ещё в армию но в сорок втором
году начнут в том числе Добровольцев
брать в армию то есть призыва нет но
если ты хочешь служить добровольцем тебя
могут записать в императорскую армию и
отправить многие люди на Тайване которые
сделают после войны карьеру например
всем Ну не всем всем просто для Тайваня
очень известная личность Лин он будет
служить в японской арми его брат будет
служить в японской армии и многие
политики Тайваня они пройдут в японскую
армию и это будет огромной проблемой
потом поговорим почему но смысл в том
что за всё время войны будут служить в
японской армии больше 80 сся человек из
них около 30.000
погибнет пленных будут Тайвань брать на
Палау на маршах островах их раскидаю по
всей планете более того 27 с чем-то
тысяч тайван как абсолютно японские
солдаты будут запечатлены в знаменитом
храме ясукуни есть такой печально
наверное известный храм синтоистский
в Японии ясукуни идея-то его Светлая
идея такая если ты воевал за императора
и погиб то твой ками дух должен почита и
увековечивают плохо но он заслуживает
того чтобы вот в этом храме за ним
ухаживать вы представляете себе кто
сражался за Японию во Второй мировой
войне и что многие из этих людей делали
да вы правильно поняли десятки военных
преступников которые получили не просто
международный трибунал которые были
казнены за преступление над
человечеством они в этом храме сегодня в
2023 году Они до сих пор почитаются как
святые потому что они отдали свою жизнь
за императора вообще-то его на эшафоте
казнили в соро пятом году
а он почитается потому что его ками
Божественный значит священный воевал за
императора поэтому много есть проблем
Как вы
понимаете это достаточно проблемный в
целом храм в Японии Однако он почитает
всех солдат которые там умерли за Японию
вообще и во все времена начиная вот как
с реставрации ди и собственно до Второй
мировой войны и там же есть да
тайваньские Солдаты боль Там 20 с чем-то
тысяч их имена есть в это ме они тоже
почитаются абсолютно наравне со всеми да
тайваньцы будут среди тех кто будет
сражаться последний Тайване который
сдастся сдастся в семьдесят четвёртом
году на каком-то там тихоокеанском
острове вообще хрен знает где он будет
до семьдесят четвёртого года сражаться
за императора где-то там на островах к
сорок Пятому году за 50 лет этой
оккупации Ну или колонии колониального
режима насколько некоторые люди
уверовали в Японию и были преданы Японии
они воевали за неё до конца до
последнего и они хорошо заражались Никто
о них ничего плохого не говорит
абсолютно нормальный боевой дух всё
остальное на трудовой мобилизации работа
работало 2144 000 человек это которые
Как строй отряды куда-то ездили что-то
строить для японской империи взлётные
полосы там бункеры и и всё остальное
цемент кстати производили на Тайване
тоже много очень много производили
цемента есть такая ещё одна проблемная
вещь в японской истории как Ян фу
женщины утешение Япония придумала та
следующую вещь во Второй мировой войне
Солдаты много насилуют как с этим быть
Ну это правда Солдаты всегда и везде
много насилуют это молодые люди которых
десятки и сотни тысяч которые Значит на
адреналине могут каждый день умереть и
вы их пускаете Как говорится в огород с
древнего мира сколько мы знаем где есть
Солдаты там будут изнасилования
по-другому не бывает японцы попытались
это решить организацие так называемых
станций утешения станция утешения Ну это
понятно эвфемизм Ну японцы знают да это
толк в эвфемизмов на самом деле это
конечно как это принудительно
проституция То есть их призывают их
драфт точно так же как драфт от солдатов
например и так далее Это женщины в
основном из колоний очень много кореянок
кореянок наверное больше всего но самые
худшие условия - это конечно те кто
будет завоёван в сорок втором году и
позже то есть вот эти вот всякие из
Индонезии Филиппины там условия там это
просто сексуальное рабство То есть если
там в Корее Вся беда с Ян фу с этими там
старались даже знаешь не принудительно
хотя бы ну их типа зазывать едьте
работать на Японию типа рабочие давайте
это будут рабочие молодые женщины там из
традиционной корейской семьи хотели
оторваться от семьи хотели жить своей
жизнью уезжали в рабочий лагерь
приезжали им говорили да вот лагерь вот
комната будут заходить Солдаты секс с
тобой значит иметь и уходить Вот это
твоя работа Вот такая ты Рабочая теперь
то есть их туда Ну заманивали или как-то
ещё принуждали экономическими мерами и
так далее А вот в Индонезии на
Филиппинах и так далее Это стопроцентное
сексуальное рабство их насильно палками
просто загоняли в какие-то халабуды куда
просто по очереди приходили Солдаты и
насиловали и всё то есть это вообще
ужасная история тайваньцы тайваньки тоже
призывались набирались в эти станции
утешения Но их всего 2.000 туда набрали
2.000 по сравнению с количеством
кореянок или всех остальных кто там был
общество даже этого не заметила То есть
можно сказать что по большому счёту
тайваньки не призывались на станцию
утешения по большому счёту те кто туда
попали попали тоже наверное были вот так
заманы каким-то этими прощелыга которые
это даже часто их заманивали не эти
самые не само государство их часто
государство заключало контракт с
каким-нибудь челом который поставит
необходимых женщин А где он их достанет
это уже и не его дело и вот часто вот
эти вот предприниматели они кстати
говоря очень часто из самих местных даже
не сами японцы они очень часто вот
организовывали типа вот тур поедем будем
в Японии работать заработаешь денег
вернёшься Домой уехала и попала я не
знаю куда-нибудь там в станцию утешения
где-нибудь на маршало вых островах
вообще хрен знает где в каких-то
джунглях в Тихом океане отличная судьба
вот тайваньки тоже участвовали 2.000
человек и надо понимать что большинство
из них были 15-16 лет политика политика
япони зации происходит политика
смена имён во время Второй мировой войны
я начинают тайваньцы массово менять Ну
не массово но начинают заменять имена
наоборот если ты на хорошем счету у
государства государство может позволить
тебе заново выбрать своё японское имя
мало эффективная была на Тайване
политика например в Корее это была очень
эффективная политика в на Тайване были
только хорошие семьи
Только избранные элиты Или например ЕС у
тебя ребёнок да Как ещё за попасть на
хороший счёт
записаться к японскому государству
отдать ребёнка в местные Ну как это
сказать пионеры Ну короче местная
Молодёжная организация Да была такая и
вот если ты отдаёшь своего ребёнка туда
то ты тоже получаешь маршрут привилегии
во-первых ты получаешь привилегии по
бизнесу ты можешь вести бизнес там где
надо там где обычные люди не могут и
заниматься вещами которыми обычно только
японские фирмы могут заниматься Ну
например иметь долю в промышленности ну
и так далее То есть всякие разрешения
для бизнеса ты можешь получить и конечно
смена имён Да ка можно только для Вот
таких вот хороших проводится синтаза
которая тоже будет всё-таки уже слишком
поздно начата и так далее японцы решили
всех обратить в
синтоизм то есть традиционные святилища
особенно организованные религии то есть
буддистские и все остальные они сносят
нафиг и там строятся храмы это вот
главный храм на Тайване который будет
синтоистский то есть вы должны молиться
строго говоря японской религии японскому
императору и так далее Это не вызвало
понимания в обществе и программа была
довольно быстро свёрнута но в 4 в году
попытались прямо сильно продвинуть
придумали значит промежуточный вариант
придумали буддизм но японский дзн Вот то
есть Ладно буддистами можете быть если
хотите Но японскими именно Дзен
буддистами а не какими-то ещё была
искренняя попытка превратить тайван в
полноценных японцев в последний период с
три сего по соро пй к концу японского
правления 51% людей 51% тайван умел
писать по японски и говорить по-японски
хотя бы базово ну а общая грамотность
была ещё выше Да даже вот если сегодня
узнать ну видишь сейчас уже почти нет
пожилых людей которые ещё помнят
Японию Но это вот всегда интересно что
пожилые люди это и для Кореи
характерно для Южной и для Тайваня что
они получали образование в Японии и они
могут до сих пор помнить какие-то
японские выражения потому что японское
образование было такое ну вот маскульт
да то есть вы должны разучивать лозунги
там по 300 раз повторять ещё что-то и
они настолько впиваются в память что
люди там уже в пожилом там им 90 лет или
что они могут всё равно вспомнить
школьные лозунги по-японски там счёт
по-японски а более того в период комика
в период япони зации вообще отменили в
школах китайский язык
последние там 5 лет грубо говоря все
китайцы учились исключительно по японски
в школах всё было только по-японски они
реально пытались сделать их японцами Ну
и получалось да то есть население
было довольно лояльно особенно китайское
население оно было очень лояльно к
японцам они встретили войну ну вот в
соче году начинаются бомбардировки в
принципе первые бомбардировки были е в
Рим когда их Бомбила китайская авиация
Ну как китайская этот как его Капитан
полыни или как его в общем китайская
авиация Да ещё в тридцать восьмом году
впервые Бомбила Тайвань Ну это такие
разовые случаи а имеется в виду массовые
бомбардировки это конечно уже сорок
четвёртый год а всё население было
мобилизовано они все участвовали в
постройках там бомбовых укрытий потому
что Тайвань очень важный Тайвань - это
очень важная цель на нём куча
промышленности на нём военный по на НМ
вот к этому моменту там к соче со п году
Тайвань - это сплошная китайская военная
промышленность и его бомбят просто
нещадно знаменитый рейд на Тайвань 31
мая сорок пятого года когда в одном
рейде вылетело и бомбило остров 116 b24
либератор которые сбросили там что-то
типа 300 С чем-то тонн взрывчатки это за
один день за один налёт А таких налётов
было 2 года Вот то есть да в этом
Тайвань пострадал Но это опять же очень
сплачивало народ нас бомбят Проклятые
союзники а японцы нас защищают строят
бомбоубежища и так далее и поэтому все
были готовы защищать страну защищать от
наземного вторжения защищать вот
наконец-то да патриотический песни Мы
наконец-то э возможность стать
настоящими японцами вот уже была
перспектива что мы перестанем быть
гражданами второго сорта и дети рвутся в
бой и взрослые рвутся в бой Все сейчас
всех вообще порвут на части того
появляется этот лагерь военнопленных ЕС
Куда ж Куда ж мы без лагерей
военнопленных Это кин касеки это
совмещённый опять же Зачем просто так
сидеть военнопленным голодом морить если
их можно заставить работать в медных
шахтах и это был такой лагерь в нём
постоянно содержалось около 1.300
человек очень высокая смертность из-за
того что людей просто кидали В шахты там
медь мне Принеси и всё вот в основном
Американцы и немножко новозеландцы так
так вот японцы рвутся в бой они ожидают
Что Сейчас начнётся большой вторжение
везде Пропаганда везде значит всё
встретим врага как попадает и тут 15
августа говорят срочно Включите радио
все срочно Включите
[музыка] радио Это что
такое какой-то Голос
зяблика говорит это вещаю я ваш
император он никогда не выходил на связь
по радио если что его раньше никто не
слышал говорит я император
хирохито сегодня там для сохранения
жизни Короче всех остальных Мы приняли
решение капитулировать Нифига себе
повоевать
ну то есть это же были там сразу несколько конференций каирская
конференция когда договорились с Китаем
сразу Что опять же на тот момент с
националистический отот после войны
Китаю и Толи всех после на под дамско и
вот только подтвердили что да и в
общем-то им доносят на это там листовки
сбрасывают всё остальное что Ребята а
теперь вы переходите к Китаю э стоят
такие люди обязаны там повязками за
императора там наверное мало людей на
тот момент если вообще хоть кто-то
помнил
1895 год Но это же очень похоже на то
что произошло тогда когда Китай проиграл
армию проиграл войну и такой а теперь вы
японцы
прошло 50 лет Япония проиграла войну
говорит а теперь вы
китайцы ладно это же всё-таки с другой
стороны всё-таки это же родные китайцы с
другой стороны это же родные китайцы тем
более передача будет аж в октябре То
есть у нас есть время с августа по
Октябрь всё подготовить это кстати очень
показательно да что вот японцы строили
полицейское государство но эффективное
полицейское государство то есть до
октября несмотря на капитуляцию
общественный транспорт ходил всё по
расписанию все службы выходили на свою
работу коммунальные службы все всё
продолжали выходить всё шло как до сдачи
население Да многие конечно сомневались
типа Ну а чем это всё закончится как это
всё будет первые части какие-то офицеры
Как говорили Генералы Китая прибыли
приплыла несколько человек Ну явно
офицеры высадились там в сентябре
оказалось по том что это офицеры
разведки комендан Да первое что эти
Офицеры запрашивают это говорят Покажите
архив
Скажите пожалуйста списки призывников
нам Кто в японской армии служил списки
мобилизованных на трудовые работы Кто
помогал строить взлётные полосы и всё
остальное А вот программа у вас ка смена
имён Какие семьи подали на смену фамилий
на японские Подайте пожалуйста понятно
хорошо ждите ждите прибытия армии в
октябре хорошо мы пока с отчётами
уплывёт ми вроде бы считается на поверхности всё
выглядит довольно гладко Китай и Тайвань
который тоже Китай наконец-то
воссоединяются после пятидесятилетней
оккупации Японии Вроде такая прекрасная
картина которая так хорошо укладывается
это были очень разные 50 лет для этих
двух мест Китай за последние 50 лет
прошёл через уничтожение через революцию
через через Вот это у меня где-то было
да Через Вот это гражданская война
националистов и
коммунистов милитаристы которые
разорвали страну и каждый сидит в своём
регионе самое главное что Китай прошёл
через кровавую мясорубку с Японией
начиная с тридцать первого года с
оккупации Машу китайские националисты
воспитывали страну в довольно понятном
освободительном порыве раздавить
проклятую японскую гадину ничего хуже
японцев Нет ничего хуже японского
империализма существует в это время
тайваньцы выросшие в японской империи
получившие японское образование читавший
японские газеты журналы воспитаны в
японской парадигме для которых эта война
- это оборона от каких-то непонятных
бомбардировок вообще непонятно кого
которые пролетают какие-то там
американцы там ещё кто-то бомбят а
японцы - это те кто приносит порядок это
Нама Великий Будда полицейский понимаешь
который следит за порядком Вот это
изображение японцев для тайван они не
говорят на мандарине и не пишут они не
понимают ээ официальный язык китайской
Республики они не понимают и вообще по
сей день если мы шире возьмём то Тайвань
вообще довольно сильно отличает вообще
от всей от всей Азии Восточной
юго-восточной Восточной юго-восточной
Азии Вторую мировую войну в основном
помнят за японские военные преступления
ээ ничего хуже имперского японского
флага или имени императора хирохито не
существует что для китайца что для
Филиппин
и так далее для Тайвань всё обстоит
иначе Несмотря на то что официальная
доктрина после того как они
воссоединятся с Китаем официально
доктрины китайской Республики будет что
дадада японцы - это зло и так далее
пожилые люди ничего плохого о японцах не
говорили до самой смерти и в
целом молодых тайван даже
сегодня не так сильно передергивает это
Воспоминание об имперской истории как
любого друго
реги все 2 ЛР остальных людей которые
живут в Азии Восточной юго-восточной
понимаешь И это то что делает Тайвань
уникальным и тогда и сейчас у них свой
опыт который сформировал абсолютно
отдельный взгляд на всё и они прямо
резко на этом фоне выделяются Хотя
Обрати внимание что это не знат что у
них не было японских преступлений
Тери ловки не было япони зации и всего
остального Но это другой опыт поэтому
Когда в октябре входит Вот это это
октябрь 2 п пому да 25 октября армия
медана официально прибывает На Тайвань
наконец-то китайцы воссоединяются с
китайцами и Да их встречают тайваньцы с
флагами китайской Республики Ура
наконец-то в воссоединение Всё дело в
том что на континенте продолжается
гражданская война она сразу после войны
разгорается ужасно
и на континенте разрастается
Коммунистический коммунисты
побеждают коммунисты побеждают и вот это
Китайская республика которая только что
пришла Она вся переезжает на Тайвань все
лидеры командиры 600.000
армии приезжает вся На Тайвань там всего
6 млн человек живёт а приезжает 2 млн
человек из Китая из них 600.000 солдат
Тайвань дальше как Китайская республика
А дальше как столица китайская
Республики ждт очень Непростые
десятилетия и вторая половина XX века
для Тайваня будет очень непростая о том
какая она будет Мы обязательно поговорим
в части два которую ждите скоро Спасибо
вам за внимание и Спасибо вам за то что
вы здесь были